だいいっしょうじょわたしはあＱあキューのせいでんをつくろうとしたのはいちねんやにねんのことではなかった。けれどもつくろうとしながらまたかんがえなおした。これをみてもわたしはりつげんのにんでないことがわかる。じゅうらいふきゅうのふではふきゅうのにんをつたえるもので、にんはぶんにいってつたえらる。つまりだれぼうたれそれはだれぼうにこうよってつたえられるのであるから、しだいにハッキリしなくなってくる。そうしてあＱをつたえることになると、しそうのうえになにかゆうれいのようなものがあってけつまつがあやふやになる。それはそうとこのいっぺんのくちやすいぶんしょうをつくるために、わたしはふでをくだすがはやいか、いろいろのこんなんをかんじた。だいいちはぶんしょうのめいもくであった。こうしようのひぎょうおっしゃるにはなまえがただしくないとはなしがだっせんすると。これはほんらいきわめてちゅういすべきことで、でんきのなまえはれつでん、じでん、ないでん、がいでん、べつでん、かでん、しょうでんなどとずいぶんあおばえうるさいほどたくさんあるが、おしいかなみなあわない。れつでんとしてみたらどうだろう。このいっぺんはいろんなえらいにんとともにせいしのなかにはいれつすべきものではない。じでんとすればどうだろう。わたしはけっしてあＱそのものでない。がいでんとすれば、ないでんがなし、またないでんとすればあＱはけっしてしんせんではない。しからばべつでんとしたらどうだろう。あＱはおおぶさとうのうえさとしにいってこくしかんにせんふせんぷしてほんでんをたてたことがまだいちどもない。――えいこくのせいしにもばくとれつでんというものはけっしてないが、ぶんごうヂッケンスはばくとべつでんというほんをだした。しかしこれはぶんごうのやることでわれわれのやることではない。そのほかかでんということばもあるが、わたしはあＱとおなじながれをくんでいるか、どうかしらん。かのしそんにおじぎされたこともない。しょうでんとすればあるいはいいかもしれないが、あＱはべつにだいでんたいでんというものがない。せんじつめるとこのいっぺんはほんでんというべきものだが、わたしのぶんしょうのちょそうちゃくそうからいうとぶんたいがかひていてくるまをひいてしょうのりをうるひとたちがつかうことばをもちいているから、そんなせんえつなめいもくはつかえない。そこでさんごうきゅうりゅうのかずににゅういらないしょうせつかのいわゆるかんわきゅうだい、げんきせいでんというもんきりかたのなかからせいでんというにじをとりだしてめいもくとした。すなわちこじんがせんしたしょほうせいでんのそれに、もじもんじのうえからみるとはなはだまぎらしいが、もうどうでもいい。だいに、でんきをかくにはつうれい、しょっぱなになにがし、あざなはなに、どこそこのにんやとするのがあたりまえだが、わたしはあＱのせいがなんというかすこしもしらない。いちどかれはちょうちょうとなのっていたようであったが、それもふつかめにはあいまいになった。それはちょうたじいだんなのむすこがしゅうさいになったときのことであった。あＱはちょうどにわんのきさけうわんちゅをのみほしてあしふみてぶりしていった。これでかれもひじょうなめんぼくをほどこした、というのはかれとちょうたじいはもともといっかのわかれで、こまかくせんさくせんさくすると、かれはしゅうさいよりもめうえだとかたった。このときそばにきいていたひとたちはしゅくぜんとしていささかけいいをはらった。ところがふつかめにはむらやくにんがあＱをかんよびにきてちょういえにつれていった。ちょうたじいはかれをいちもくみるとかおじゅうまっかまっかにしてどなった。あＱ！キサマはなんとぬかした。おまえがだいこうおれのごほんけか。たわけめあＱはだまっていた。ちょうたじいはみればみるほどしゃくにさわってにさんほまえにおしだしでたらめでたらめもいいかげんにしろ。おまえのようなやつがいっかにあるわけがない。おまえのせいはちょうというのかあＱはだまってみをうしろにひこうとしたとき、ちょうたじいははやくもとびかかって、ぴしゃりとひとつくれくれた。おまえは、どうしてちょうというせいがわかった。どこからそのせいをわけたあＱはかれがちょうせいであるかくしょうをべんかいもせずに、ただてをもてひだりのほおをなでながらむらやくにんといっしょにたいしゅつした。そとへでるとまたむらやくにんからひととおりおこごとをきいて、にひゃくぶんのさかてをだしてむらやくにんにおわびをした。このはなしをきいたものはみないった。あＱはじつにでたらめなやつだ。じぶんでてきなぐられるようなことをしだしかしたんだ。かれはちょうだかなんだかしれたもんじゃない。よしほんとうにちょうであっても、ちょうたじいがここにいるいじょうは、そんなたわごとをいってはけしからん。それからというものはかのめいしみょうじをもちだすものがなくなって、あＱはついになにせいであるか、つきとめることができなかった。だいさん、わたしはまた、あＱのなまえをどうかいていいかしらない。かれがいきているかんは、にんはみなあQueiとよんだ。しんだあとではもうだれひとりあQueiのうわさをするものがないので、どうしてこれをちくはくちくはくにしるすことができよう。これちくはくにしるすことからいえば、このいっぺんのぶんしょうがかわきりであるから、まず、だいいちのなんかんにぶつかるのである。わたしはつくづくかんがえてみると、あQueiは、あかつらあくいあるいはあたかしあくいかもしれない。もしかれにつきていげっていというごうがあってあるいはうまれたがっぴがはちがつのなかごろであったなら、それこそあかつらにちがいない。しかしかれにはごうがない。――ごうがあったかもしれないが、それをしっているにんはない。――そうしてせいねんがっぴをかいたてちょうなどどこにものこっていないのだから、あかつらときめてしまうのはあんまりらんぼうだ。もしまたかれにひとりのきょうだいがあってあとみあふとなのっていたら、それこそきっとあたかしにちがいない。しかしかれはまったくのひとりものであってみると、あたかしとすべきさしょうがない。そのほかQueiとはつおんするもじもんじはみなへんこうへんてこないみがふくまれいっそうかんはまりがわるい。いぜんわたしはちょうたじいのせがれせがれのしげるさいもさいせんせいにきいてみたが、あれほどものにくわしいにんでもついにへんとうができなかった。しかしけつろんからいえば、ちんどくしゅうちんどくしゅうがざっししんせいねんをはっこうしてろーまローマじをていしょうしたのでこくすいがぼうほろびてかんがえようがなくなったんだ。そこでわたしのさいごのしゅだんはあるどうきょううにたのんで、あＱじけんのはんけつぶんをしらべてもらうよりそとほかはなかった。そうしていっこがつたってようやくへんじへんじがきたのをみると、はんけつぶんのなかにあQueiのおとにちかいものはけっしてないということだった。わたしじしんとしてはほんとうにそれがないということはいえないが、もうこのうえはしらべようがない。そこで、ちゅうおんじぼちゅうおんじぼではいっぱんにわかるまいとおもってよりどころよんどころなくようじをもちい、えいこくりゅうおこのほうほうでかれをあQueiとかきしょし、さらにしょうりゃくしてあＱとした。これはちかごろしんせいねんにもうじゅうしたことでわれながらいかんにおもうが、しかししげるさいせんせいでさえしらないものを、わたしどもになんのいいちえがでよう？だいよんはあＱのげんせきだ。もしかれがちょうせいであったなら、げんざいよくもちいらるるぐんのぞまつりのきゅうれいにきょより、ぐんめいひゃっかせいぐんめいひゃっかせいにかいてあるちゅうかいとうりにすればいい。ろうせいてんすいろうせいてんすいのにんやといえばすむ。しかしおしいかな、そのせいがはなはだしんようができないので、したがってげんせきもけっていすることができない。かれはひつじそうみそうにすんだことがおおいがときどきほかところたしょへすむこともある。もしこれをひつじそうのにんやといえばやはりしでんのほうそくにかいそむく。わたしがいくぶんじぶんでなぐさめられることは、たったひとつのあのじがひじょうにせいかくであった。こればかりはこじつけやかこつけではない。だれがみてもかなりただしいものである。そのほかのことになるとがくもんのひくいわたしにはなにもかもつきやめることができない。ただひとつのきぼうはれきしくせとこうしょうこうずきでゆうめいなこてきゆきこてきしせんせいのもんじんなどらが、ひょっとするとしょうらいいくたのしんたんしょたんしょをたずねだすかもしれない。しかしそのときにはもうあＱせいでんはしょうめつしているかもしれない。だいにしょうゆうしょうきりゃくあＱはせいめいもげんせきもしょうしょうあいまいであった。のみならずかのぜんはんせいのぎょうじょうもまたあいまいであった。それというのもひつじそうのひとたちはただあＱをコキつかい、ただかれをおもちゃにして、もとよりかのぎょうじょうなどにきょうみをもつものがない。そしてあＱじしんもみのうえはなしなどしたことはない。ときたまにんとけんかをしたとき、なにかのはずみにめをどうみはってだいこうとおるだっていぜんは――てめえよりゃよッぽどごうせいなもんだぞ。にんをなんだとおもっていやがるんだえというくらいがせいいっぱいせいいっぱいだ。あＱはいえがない。ひつじそうのつちこくしおいなりさまのなかにすんでいていっていのしょくぎょうもないが、にんにたのまれるとひやといしゅひようとりになって、むぎをひけといわれればむぎをひき、こめをとうつけといわれればこめをつき、ふねをこげといわれればふねをこぐ。しごとがあまるときには、りんじにしゅじんのいえにねとまりして、すんでしまえばすぐにでてぎょうゆく。だからにんはいそがせわしないときにはあＱをおもいですが、それもしごとのことであってぎょうじょうのことではけっしてない。いったんひまになればあＱもへちまへちまもないのだから、かのぎょうじょうのことなどなおさらいいだすものがない。しかしいちどこんなことがあった。あるおじいさんがあＱをもちゃげておまえはなにをさせてもソツがないねといった。このとき、あＱはひひじをまるだしにしてしなチョッキをじかにいちまいちょているむしょうぶしょうくさいみすぼらしいふうていで、おじいさんのまえにたっていた。はたのものはこのはなしをほんきにせず、やっぱりひやかしだとおもっていたが、あＱはたいそうよろこんだ。あＱはまたたいそうおのれこつうぬぼれがつよく、ひつじそうのにんなどはてんでかのがんちゅうにない。ひどいことにはふたりのぶんわらべぶんどうにたいしても、いっしょうのかちさえみとめていなかった。そもそもぶんわらべなるものは、しょうらいしゅうさいとなるかのうせいがあるもので、ちょうたじいやせんたじいせんだんながきょたみのそんけいをうけているのは、おきんがあることのそとほかに、いずれもぶんわらべのちちであるからだ。しかしあＱのせいしんにはかくべつのみことねんがおこらない。かれはおもった。だいこうだってせがれせがれがあればもっとえらくなっているぞ！じょうないにいくどもいったかれはしぜんおのれほれがつよくなっていたが、それでいながらまたじょうないのにんをさげすんでいた。たとえばながささんじゃくじゃくはばさんずんのきのいたでつくったこしかけは、ひつじそうではちょうとうチャンテンといい、かれもまたそういっているが、じょうないのにんがじょうとうデョーテンというと、これはまちがいだ。おかしなことだ、とかれはおもっている。たらたらのにしんにびたしはひつじそうではごぶせつのねぎのはをいれるのであるが、じょうないではねぎをいときりりにしていれる。これもまちがいだ、おかしなことだ、とかれはおもっている。ところがひつじそうのにんはまったくのせけんみずでわらうべきいなかものだ。かれらはじょうないのにざかなさえみたことがない。あＱはいぜんはごうせいなもんでけんしきがたかく、そのうえなにをさせてもソツがないのだから、ほとんどいちいっぱしのじんぶつといってもいいくらいのものだが、おしいことに、かれはたいしつうえしょうしょうけってんがあった。とりわけにんにいやらわれるのは、かのあたまのかわのひょうめんにいつできたものかずいぶんきかしょいくこしょもかさかさだらけのはげはげがあった。これはかのもちものであるが、かのおもわくをみるとあんまりいいものでもないらしく、かれはらいらいということばをきらっていっさいたよらいにちかいおとおんまでもきらった。あとではそれをすいおしひろめてあきらりょうもいけない。ひかりこうもいけない。そののちまたとうとうもしょくしょくもみないけなくなった。そういうことばをちょっとでもえいもらそうものなら、それがこいであろうとなかろうと、あＱはたちまちあたまじゅうのはげをまっかまっかにしていかりだし、あいてをみつもって、むくちのやつはいいまかし、よわそうなやつはてきなぐりつけた。しかしどういうものかしらん、けっきょくあＱがやられてしまうことがおおく、かれはだんだんほうしんをへんこうし、たいていのばあいはめをいからしてにらんだ。ところがこのどめどもくしゅぎをさいようしてから、ひつじそうのひまにんはいよいよつけあがってかれをじょうなぶりものにした。ちょっとかのかおをみるとかれらはわざとおッたまげておや、あかるくなってきたよあＱはいつものとうりめをいからしてにらむと、かれらはいっこうがなるきでとおもったら、くうきランプがここにあるアハハハハハとみなはいっしょになってわらった。あＱはしかたなしにほかのふくしゅうのはなしをしててめえとおるは、やっぱりあいてにならねえこのときこそ、かのあたまのうえにはいっしゅこうしょうなるこうえいあるはがあるのだ。ふだんのはんまだらはげとはちがう。だがまえにもいったとおりあＱはけんしきがある。かれはすぐにきそくいはんをかんづいて、もうそのさききはいわない。かんじんひまじんとおるはまだやめないでかれをあしらっていると、ついにうちあいになる。あＱはけいしきじょうまかされてきいろいべんこべんつをひっぱられ、かべにたいしてよついつつはちあわせをちょうだいちょうだいし、かんじんはようやくむねをすかしてかちまんほこってりつさる。あＱはしばらくちょんでいたが、こころのなかうちでおもった。だいこうはつまりこどもにうたれたんだ。いまのよのなかはまったくなっていないそこでかれもまんぞくしかちまんほこってりつさる。あＱはさいしょこのことをこころのなかうちでおもっていたが、ついにはいつもくちへだしていった。だからあＱとふざけるものは、かれにせいしんじょうのしょうりほうがあることをほとんどみなしってしまった。そこでこんどかのきいろいべんこをひきかくひっつかむきかいがくるとそのにんはまずかれにいった。あＱ、これでもこどもがおやじおやじをうつのか。さあどうだ。にんがちくしょうをうつんだぞ。じぶんでいえ、にんがちくしょうをうつとあＱはじぶんのべんこでじぶんのりょうてをしばられながら、あたまをひずめていった。むしケラをうつをいえばいいだろう。わしはむしケラだ。――まだはなさないのかだがむしケラといってもかんじんはけっしてはなさなかった。いつものとうり、ごくちかくのどこかのかべにかのあたまをいつつむつぶっつけて、そこではじめてせいせいしてかちまんほこってりつさる。かれはそうおもった。こんどこそあＱはおうすいへこたれたと。ところがじゅうびょうもたたないうちにあＱもまんぞくしてかちまんほこってりつさる。あＱはさとった。だいこうはじみずからかろんじみずからせんいやしむことのできるだいいちのにんげんだ。そういうことがわからないものはわかとして、そのそとのものにたいしてはだいいちだ。じょうげんじょうげんもまただいいちにんじゃないか。にんをなんだとおもっていやがるんだえあＱはこういうしゅしゅのみょうほうをもておんてきをたいさんせしめたあとでは、いっそゆかいになってさかやにちけつけ、なんばいかさけをのむうちに、またべつのにんとひととおりじょうだんをいってひととおりけんかをして、またかちまんほこってゆかいになって、つちこくしおいなりさまにかえり、あたまをよこにするがはやいか、ぐうぐうすいねむってしまうのである。もしおきんがあればかれはばくちばくちをうちにぎょうゆく。いちかたまりのにんがじめんにしゃがんでいる。あＱはそのなかにわりこみんでいちばんいせいのいいこえをだしている。せいりゅうしひゃくちんろんすーぱ！よしあけるぞどうもとはふたをとってかおじゅうあせだらけになってうたうたいはじめる。てんもんてんもんとうあたり――すみかえすみがえし、にんと、ちゅんちゃんなかばりはりてはりてなし――あＱのせんぜにはおしゅあげ――ちゅんちゃんひゃくぶんなかばりひゃくもん――よしひゃくごじゅうぶんもんはったぞあＱのせんはこのようなぎんえいのもとに、だんだんかおじゅうあせだらけのにんのこしのへんにいってしまう。かれはついにやむをえず、かたまりのはずそとへでて、うしろのほうにたってにんのことでしんぱいしているうちに、ばくちばくちはずんずんしんこうしておおわりしまいになる。それからかれはみれんらしくつちこくしおいなりさまにかえり、よくじつはめのふちをはらしながらしごとにでる。けれどさいおうさいおうがうまをなくしても、さいなんときょくきまったものではない。あＱはふこうにしていちどかったが、かえってそれがためにほとんどおおきなしっぱいをした。それはひつじそうのまつりのばんだった。そのばんれいにいってしばいがあった。れいにいってたくさんのばくちばばくちばがぶたいのひだりがわにでた。はやしはやしのこえなどはあＱのみみからじゅうさとのそとへさっていた。かれはただどうもとのうたのふしだけきいていた。かれはかった。またかった。どうかはしょうぎんかとなり、しょうぎんかはたいようだーやんになり、たいようだーやんはついにつみかさなった。かれはすてきないきおいでてんもんりょうかいてんもんりゃんかいとさけんだ。だれとだれがなんでけんかをはじめたんだか、サッパリわからなかった。どなるやらなぐるやら、バタバタちけだすおとなどがしてしばらくのかんめがげんんでしまった。かれがおきあったときにはばくちばもなければにんもなかった。しんちゅうみうちにかなりのいたみをおぼえていくつもげんこつをしょくくい、いくつもけつひけとばされたようであった。かれはぼんやりしながらあるきだしてつちこくしおいなりさまにいっった。きがついてみると、あれほどあったかのおきんはいちまいもなかった。ばくちばにいたものはたいていこのむらのものではなかった。どこへいってききだすにもききだしようがなかった。まっしろなピカピカしたぎんか！しかもそれがかのものなんだがいまはない。こどもにととられたことにしておけばいいが、それじゃどうもきがすまない。じぶんをむしケラどうようにおもえばいいが、それじゃどうもきがすまない。かれはこんどこそいささかしっぱいのくつうをかんじた。けれどかれはしっぱいをてんじてついにかちとした。かれはみぎてをあげてじぶんのめんおもてをちからまかせにひきッぱたいた。するとかおがカッとしてほでりほてりだしかなりのいたみをかんじたが、こころはかえっておちちょついてきた。うったのはまさにじぶんにちがいないが、うたれたのはもうひとりのじぶんのようでもあった。そうこうするうちにじぶんがにんをうってるようなきもちになった。――やっぱりいくらかほでりほてるにはちがいないが――こころはじゅうぶんまんぞくしてかちまんほこってよこになった。かれはねむってしまった。だいさんしょうぞくゆうしょうきりゃくそれはそうと、あＱはいつもかっていたが、なまえがうれだしたのは、ちょうたじいのおちょうちゃくをうけてからのことだ。かれはにひゃくぶんのさかてさかてをむらやくにんにわたしてしまうと、ぷんぷんはらをたててねころんだ。あとでおもいついた。いまのせかいははなしにならん。せがれがおやじをうつそこでふとちょうたじいのいふうをおもいでし、それがげんざいじぶんのせがれだとおもうとわれれながらうれしくなった。かれがきゅうにおきあってじゃくかふごけのはかまいりといううたをうたうたいながらさかやへいった。このときこそかれはちょうたじいよりもいちだんうわてのじんぶつになりすましていたのだ。へんこうへんてこなこったがそれからというものは、はたしてみんながしゅことのそとほかかれをそんけいするようになった。これはあＱとしてはじぶんがちょうたじいのちちおやになりすましているのだからとうぜんのことであるが、ほんとうのところところはそうでなかった。ひつじそうのしきしきたりでは、あしちあしちがあはちはちをうつようなことがあっても、あるいはりしりしがちょうさんちょうさんをうっても、そんなことはもとよりもんだいにならない。ぜひともあるめいのしれたにん、たとえばちょうたじいのようなにんとこうしょうがあってこそ、はじめてかれらのくちにはじはにかかるのだ。いっぺんくちのはじにかかれば、うってもひょうばんになるし、うたれてもそのおいんさまでひょうばんになるのだ。あＱのおもいちがいなどもちろんどうでもいいのだ。そのわけは？つまりちょうたじいにまちがいのあるはずはなく、あＱにまちがいがあるのに、なぜみんなはことのほかかれをそんけいするようになったか？これはべらぼうべらぼうなはなしだが、よくかんがえてみると、あＱはちょうたじいのほんけだといってうたれたのだから、ひょっとしてそれがほんとうだったら、かれをそんけいするのはしごくおんとうなはなしで、まったくそれにこしたことはない。でなければまたひだりさのようないみがあるかもしれない。せいびょうせいびょうのなかのおくもつのように、あＱはちょひつじちょようとどうようのちくしょうであるが、いったんせいじんのおてがつくと、がくしゃせんせい、なかなかそれをそまつにしない。あＱはそれからというものはずいぶんながいこといちょういばっていた。あるねんのはるであった。かれはほろよいきげんでまちなかをあるいていると、かきねのしたのにっとうりにおうワンウーがもろはだぬいでしらみしらみをとっているのをみた。たちまちかんじてかれもしんたいがむずようがゆくなった。このおうははげかさはげがさでもあるうえに、ひげをじじむさくのばしていた。あＱははげかさはげがさのいってんはどがいにおいているが、とにかくかれをひじょうにばかにしていた。あＱのこうかんがえでは、そとほかにかくべつかえったところもないが、そのさいあごにからまるひげはじつにすこぶるちんみょうなものでみられたざまじゃないとおもった。そこでかれはがわそばへいってならんでまった。これがもしほかのにんならあＱはもちろんめったにすわるはずはないが、おうのまえではなんのえんりょがいるものか、しょうじきのところあＱがまったのは、つまりかれをじあげほうったのだ。あＱはやぶれあわせあわせをぬぎおろしていちどひきッくらかえしてしらべてみた。あらったばかりなんだがやはりぞんざいなのかもしれない。ながいことかかってみっつよつそくとらまえた。かれはおうをみると、ひとつまたひとつ、ふたつみっつとくちのなかにほうほうりこんでピチピチパチパチとかみつぶした。あＱはさいしょしつぼうしてあとではふへいをおこした。おうなんてとるにたらねえやつでも、あんなにどっさりもっていやがる。だいこうをみろ、あるかねえかわかりゃしねえ。こりゃどうもだいおおいにめんぼくのねえこった。かれはぜひともおおきなやつをもんひねりだそうとおもってあちこちさがした。しばらくへってやっとひとつそくとらまえたのはなかくらいのやつで、かれはうらめしそうにあついしんのなかにおうこみヤケにかみつぶすと、パチリとおとがしたがおうのきょうひびきにはおよばなかった。かれははげかさのひとつひとつをみなあかくしてちょものをちじょうにとつはなし、ペッとつばをはいた。このけむしめやい、かさかさッかき。てめえはだれのわるくちをいうのだおうはめをあげてさげすみながらいった。あＱはちかごろわりあいににんのそんけいをうけ、じぶんもいささかこうまんちきこうまんちきになっているが、いつもやりあうひとたちのめんをみると、やはりこころがきょうおくれてしまう。ところがこんどにかぎってひじょうないきおいきおいだ。なんだ、こんなひげだらけのしろものがなまいきいいやがるとばかりでだれのこったか、おらあしらねえあＱはたちあって、りょうてをこしのまにささえた。このやろう、ほねがようくなったなおうもたちあがってちょものをちょた。あいてがにげだすかとおもったら、つかみかかかってきたので、あＱはげんこつをかためていちつきくれくれた。そのげんこつがまだむこうのしんたいからだにとどかぬうちに、うでをおさえられ、あＱはよろよろとこしをうかした。(てへん＋うし、だい4すいじゅん2-12-93)ねじつけられたべんこはしょうまがきのほうへとひっぱられていって、いつものとうりそこではちあわせがはじまるのだ。くんしはくちをうごかしててをうごかさずとあＱはくびをひずめながらいった。おうはくんしでないとみえ、えんりょえしゃくもなくかのあたまをいつつほどかべにぶっつけてちからまかせにとつほうっつっぱなすと、あＱはふらふらとろくしゃくあまりとおざかった。そこでひげはだいおおいにまんぞくしてりつさった。あＱのきおくではおおかたこれはうまれてはじめてのくつじょくといってもいい、おうはさいあごにからまるひげのけってんでぜんからあＱにあなどられていたが、あＱをあなどったことはなかった。むろんてだしなどできるはずのものではなかったが、ところがげんざいついにてだしをしたからみょうだ。まさかせけんのうわさのようにこうていがとうようとうようしけんをやめてしゅうさいもきょじんきょじんもふようになり、それでちょういえのいふうがげんじ、それでかれらもあＱにたいしてみくだすようになったのか。そんなことはありそうにもおもわれない。あＱはよりどころよんどころなくてきたたずんだ。とおくのほうからあるいてきたひとりはかのましょうめんにむっていた。これもあＱのだいきらいのひとりで、すなわちせんたじいのそうりょうむすこだ。かれはいぜんじょうないのやそやそがっこうにつうがくしていたが、なぜかしらんまたにっぽんへいった。はんとしあとでかれがいえうちにかえってきたときにはひざがまなおぐになり、あたまのうえのべんこがなくなっていた。かのははおやはおおなきにないてじゅうきまくもしゅうたんばしゅうたんばをみせた。かのそぼはさんどいどにとびこんでさんどひきあげげらた。あとでかのははおやはとうところいたるところでせつめいした。あのべんこはわるいにんからさけにもりつぶされてせんきりとられたんです。ほんらいあれがあればこそたいかんたいかんになれるんですが、いまとなってはしかたがありません。ながくのびるのをまつばかりですさはいえあＱはしょうちせず、いちずにかれをにせけとうけとうがいこくじんのいぬとおもいこみ、かれをみるたんびにとはらのなかでばののしりあくにくんだ。あＱがもっともいみきらったのは、かのいっぽんのまがいべんこだ。ぎまがいものときてはそれこそにんげんのしかくがない。かのそぼがよんどよどめのとうしんをしなかったのはぜんりょうのおんなでないとあＱはおもった。そのにせけとうがいまちかづいてきた。はげはげ、ろろあＱはいままでとのなかでののしるだけでくちへだしていったことはなかったが、こんどはせいぎのふんいきどおりでもあるし、ふくしゅうのかんねんもあったかた、おもわずしらずでてしまった。ところがこのはげのやつ、いっぽんのニスぬりのステッキをもっていて――それこそあＱにいわせるとそうしきのなきつえづえだ――だいこおおまたにあるいてきた。このいっせつなせつなにあＱはうたれるようなきがして、きんこつをひきしめひきしめかたをしょうそびやかしてまっているとはたしてピシャリ。たしかにじぶんのあたまにちがいない。あいつのことをいったんですとあＱは、がわそばにあそんでいるひとりのこどもをささした。ピシャリ、ピシャリ。あＱのきおくではおおかたこれがいままであっただいにのくつじょくといってもいい。さいわいピシャリ、ピシャリのきょうひびきのあとは、かれにかんするいちじけんがかんりょうしたように、かえってひじょうにきらくになった。それにまたすぐわすれてしまうというせんぞでんらいのたからものがききめをあらわし、ぶらぶらあるいてさかやのかどぐちかどぐちまできたときにはもうすこぶるげんきなものであった。おりからおりからむこうからきたのは、せいしゅういおりせいしゅうあんのわかいあまであった。あＱはふだんでもかのじょをみるときっとあくたいをとつくのだ。ましてやくつじょくのあとだったから、いつものことをおもいですとともにてきがいしんてきがいしんをかんきよびおこした。きょうはなぜこんなにうんがわるいかとおもったら、さてこそてめえをみたからだとかれはひとりでそうきわめて、わざとかのじょにきこえるようにだいつばをはいた。ペッ、プッわかいあまはかいもくかいもくめもくれずあたまをさげてひたすらあるいた。すれちがいにあＱはとつぜんてをのばしてかのじょのそりたてのあたまをなでた。からぼうず！はやくかえれ。おしょうがまっているぞおまえはなんだっててだしをするのあまはかおじゅうまっかにしてはやあしであるきだした。さかやのなかのにんはおおわらいした。おのれれのてがらをみとめたあＱはますますいいきになってハシャギだした。おしょうはやるかもしれねえが、おらあやらねえかれは、かのじょのほおほっぺたをてきつまんだ。さかやのなかのにんはまたおおわらいした。あＱはいっそうとくいになり、けんぶつにんをまんぞくさせるためにちからまかせにいちねじりしてかのじょをとつはなした。かれはこのいっせんでおうのこともにせけとうのこともみなわすれてしまって、きょうのいっさいのふうんがむくいられたようにみえた。ふしぎなことにはピシャリ、ピシャリのあのときよりもぜんしんがかるくさわやかになって、ふらふらといまにもとびだしそうにみえた。あＱのばつばちあたりめ。おまえのよつぎぎはたたえてしまうぞとおくのほうであまのなきごえがきこえた。ハハハあＱはじゅうぶんとくいになった。ハハハさかやのなかのにんもくぶくぶとうりとくいになってわらった。だいよんしょうれんあいのひげきこういうにんがあった。しょうりしゃというものは、あいてがとらのようなたかのようなものであれかしとねがい、それでこそかれははじめてしょうりのかんきをかんじるのだ。もしあいてがひつじのようなものだったら、かれはかえってしょうりのむりょうぶりょうをかんじる。またしょうりしゃというものは、いっさいをせいふくしたあとでしぬものはしに、こうくだるものはふって、しんまことこうまこときょうしざいしざいしんせいこうせいきょうしざいしざいというようなじょうたいになると、かれはてきがなくなりあいてがなくなりともだちがなくなり、たったひとりうえにいるじぶんだけがべつものになって、すごすさまじくさびしくかえってしょうりしゃのひあいをかんじる。ところがわがあＱにおいてはこのようなけつぼうはなかった。ひょっとするとこれはしなしなのせいしんぶんめいがぜんきゅうだいいちであるひとつのしょうこかもしれない。みたまえ。かれはふらりふらりといまにもとびだしそうなようすだ。しかしながらこのいっかいのしょうりがいささかいようなへんかをかれにあたえた。かれはしばらくのかんふらりふらりととんでいたが、やがてまたふらりとつちこくしおいなりさまにいっった。じょうれいによるとそこですぐよこになっていびきいびきをかくんだが、どうしたものかそのばんにかぎってすこしもすいれない。かれはじぶんのおやゆびとひとさしゆびがいつもよりもたいそうあぶらちょうあぶらぎってへんなかんじがした。わかいあまのかおのうえのあぶらがかのゆびさきにねばりついたのかもしれない。それともまたかのゆびさきがあまのめんつらのかわにこすられてすべっこくなったのかもしれない。あＱのばつあたりめ。おまえのよつぎよつぎはたたえてしまうぞあＱのじだみみたぶのなかにはこのこえがたしかにぶんえていた。かれはそうおもった。ちげえねえ。ひとりのおんながあればこそだ。こがたたえまごがたたえてしまったら、しんだあとでいちわんのごはんをそなえるものがない。ひとりのおんながあればこそだいったいふこうにはみっつのしゅるいがあってこうしあとつぎがないのがいちばんわるい、そのうえじゃくごうゆきおにだいじむえんぼとけのひぼしこれもまたじんせいのいちだいひあいだ。だからかれもそうかんがえて、じっさいどれもこれもせいけんのきょうおしえにがっちしていることをやったんだが、ただおしいことに、のちになってからこころのこまをひきしめることができなかったおんな、おんなとかれはおもった。おしょうよううつわようきはうごく。おんな、おんな！おんな！とかれはおもった。われわれはそのばんいつじぶんになって、あＱがようやくいびきをかいたかをしることができないが、とにかくそれからというものはかのゆびさきにおんなのあぶらがこびりついて、どうしてもおんな！をおもわずにはいられなかった。たったこれだけでも、おんなというものはにんにがいをあたえるしろものしろものだとしればいい。しなのおとこはほんらい、たいていみなせいけんとなるしかくがあるが、おしいかなたいていみなおんなのためにこわされてしまう。しょうしょうはだっきだっきのためにそうどうがもちあがった。まわしゅうはほう(おんな＋い、だい3すいじゅん1-15-79)ほうじのためにはかいされた？しんこうぜんれきしにでていないが、おんなのためにしんははかいされたといってもたいしてまちがいはあるまい。そうしてとうたくとうたくはちょうせんてんぜんのためにかくじつにころされた。あＱはほんらいただしいにんだ。われわれはかれがどんなししょうについてきょうおしえをうけたかしらないが、かれはふだんだんじょのくべつをげんしゅし、かつまたいたんをはいせきするしょうきせいきがあった。たとえばあま、にせけとうのるいるい。――かのがくせつではぼんてのあまはおしょうとしつうしている。おんながそとへでればかならずおとこをゆうわくしようとおもう。おとことおんなとはなしをすればきっとろくなことはない。かれはかれらをちょうしめるこうかんがえで、おりおりめをいからせてながめ、あるいはおおごえをあげてかれらのまよいをさまさまし、あるいはみっかいところにこいしをなげこむこともある。ところがかれはさんじゅうになってきょうついにわかいあまになやまされて、ふらふらになった。このふらふらのせいしんはれいきょうれいきょううえからいうとけっしてよくないものである。――だからおんなはまことにあくにくむべきものだ。もしあまのかおがあぶらちょうっていなかったらあＱはみせられずにすんだろう。もしあまのかおにふくめんがかっていたらあＱはみせられずにすんだろう――かれはごろくねんまえぜん、ぶたいのしたのひとごみひとごみのなかでいちどあるおんなのまたぐらまたくらにあしをはさまれたが、さいわいズボンをへだてていたので、ふらふらになるようなことはなかった。ところがこんどのわかいあまはけっしてそうではなかった。これをみてもいかにいたんのあくにくむべきかをしるべし。かれはこいつはきっとおとこをつれだすわえとおもうようなおんなにたいしていつもちゅういしてみていたが、かのじょはけっしてかれにむってわらいもしなかった。かれはじぶんとはなしをするおんなのことばをいつもちゅういしてきいていたが、かのじょはけっしてつやつやッぽいはなしをもちださなかった。おおこれがおんなのあくにくむべきてんだ。かれらはみなにせどうとくをちょきていた。そうおもいながらあＱはおんな、おんな！とおもった。そのにちあＱはちょうたじいのいえうちでついたちこめをとういた。ばんめしがすんでしまうとだいどころでたばこをすった。これがもしほかのいえならばんめしがすんでしまうとすぐにかえるのだがちょういえはばんめしがはやい。ていれいじょうれいによるとこのばあいてんとうをゆるさず、めしがすむとすぐねてしまうのだが、はじなくもまたにさんのれいがいがあった。そのいちはちょうたじいが、まだしゅうさいにいらぬごろ、とうあかりをてんじてぶんしょうをよむことをゆるされた。そのにはあＱがひやといにくるときはとうをてんじてこめつきくことをゆるされた。このれいがいのだいににいって、あＱがこめつききにちょてちゃくしゅするまえにだいどころでたばこをすっていたのだ。くれまウーマは、ちょういえのなかうちでたったひとりのおんなぼくじょぼくであった。さらこばちをあらってしまうとかのじょもまたこしかけのうえにましてあＱとむだばなしをした。おくさんはきょうでふつかごはんをあがらないのですよ。だからだんなはしょうめかけちいさいのをひとりかおうとおもっているんですおんなくれまこのチビごけとあＱはおもった。うちのじゃくおくさんははちがつになると、あかちゃんがうまれるのおんなとあＱはおもった。あＱはえんかんきせるをおいてたちあった。ないうちのじゃくおくさんはとくれまはまだしゃべりしゃべっていた。だいこうとおまえとねよう。だいこうとおまえとねようあＱはたちまちきょうようとでかけ、かのじょにたいしてひざまずいた。いっせつなせつな、きわめてしんかんしんかんとしていた。くれまはしばらくかもいしんいにうたれていたが、やがてガタガタせんえだした。あれーッかのじょはおおごえあげてそとへちかけだし、ちかけだしながらどなっていたが、だんだんそれがなきごえにかわってきた。あＱはかべについむかってきざきざし、これもかもいにうたれていたが、このときりょうてをついてむしょうぶしょうらしくこしをあげ、いささかまつあわをくっったようなからだていでドギマギしながら、おびのまにえんかんをさしこみ、これからこめつききにぎょうゆこうかどうしようかとまごまごしているところへ、ポカリとひとつ、ふといものがあたまのうえからおちてきた。かれはハッとしてみをてんじると、しゅうさいはたけのぼうキレをもってぎょうてをふさいだ。キサマはむほんむほんをおこしたな。これ、こんちくしょうたけのぼうはまたかれにむってふりくだされた。かれはりょうてをあげてあたまをかかえた。あったところはちょうどゆびのふしのまうえで、それこそほんとうにいたく、むちゅうになってだいどころをとびだし、もんをでるときまたひとつせなかのうえをどやされた。ぼうはちたんワンパダンうしろのほうでしゅうさいがかんわかんわをもちいてののしるこえがぶんえた。あＱはこめつきばにかかけこんでひとりとつたっていると、ゆびさきのいたみはまだやまず、それにまたぼうはちたんワンパダンということばがみょうにあたまにのこってはくきみわるくかんじた。このことばはひつじそうのいなかものはかつてつかったことがなく、せんもっぱらおやくしょのおれきれきれきれきがようゆるものでいんしょうがことのほかふかく、かのおんなというしそうなど、きゅうにどこへかふっとんでしまった。しかし、ぶったたかれてしまえばじけんがらくちゃくしてなんのしょうさわりがないのだから、すぐにてをうごかしてこめをつきはじめ、しばらくとういているとみうちがあつくなってきたので、てをやすめてちょものきものをぬいだ。ちょものきものをぬぎおろしたとき、そとのほうがたいへんそーぞーしくなってきた。あＱはじたいにぎやかなことがすきで、こえをきくとすぐにこえのあるほうへちかけだしていった。だんだんがわそばへいってみると、ちょうたじいのていないでたそがれのなかではあるが、おおぜいしゅうあつまっているにんのかおのみわけもできた。まずめにつくのはちょういえのうちじゅうのものとふつかもごはんをたべないでいるじゃくおくさんのかおもみえた。ほかにとなりのすうしちあによめすうしちそうやほんとうのほんけのちょうはくがんちょうはくがん、ちょうつかさしんちょうししんなどもいた。じゃくおくさんはしもべやしもべやからちょうどくれまをひっぱりだしてきたところでおまえはよそからきたものだじぶんのへやにひきこみんでいてはいけないすうしちあによめもがわそばからくちをだしだれだっておまえのけっぱくをしらないものはありませんけっしてきみじかなことをしてはいけませんといった。くれまはひたなきにないて、なにかいっていたがききとれなかった。あＱはおもった。ふん、おもしろい。このチビごけが、どんないたずらいたづらをするかしらんて？かれはりつききしようとおもってちょうつかさしんのがわそばまでゆくと、ちょうたじいはおおきなたけのぼうをてにもってかれをめあつめがけてとびだしてきた。あＱはたけのぼうをみると、このそうどうがじぶんがまえにうたれたこととかんけいがあるんだとかんづいて、きゅうにこめつきばににげかえろうとしたが、たけのぼうはいじわるくかのぎょうてをしゃった。そこでしぜんのなりゆきにまかせてうらもんからにげだし、ちょっとのかんまにかれはもうつちこくしおいなりさまのみやのなかにいた。あＱはまっているとはだがあわりつあわだってきた。かれはつめたくかんじたのだ。はるとはいえよるになるとのこりのさむさがみにしんしみ、はだかでいられるものではない。かれはちょういえにおいてきたうわぎうわぎがつくづくほっしくなったが、とりにいけばしゅうさいのおそろしいたけのぼうがある。そうこうしているうちにむらやくにんがいっってきた。あＱ、おまえのおふくろのようなものだぜ。ちょういえのものにおまえがふざけたのは、つまりめうえをおかしたんだ。おいんでだいこうはゆうべねることができなかった。おまえのおふくろのようなものだぜこんなかぜにひととおりきょうくんされたが、あＱはもちろんだまっていた。あげくのはてに、よるだからやくにんのさかてをばいぞうしにしてしひゃくぶんだすのがとうまえあたりまえだということになった。あＱはいまもちあいせがないからひとつのぼうしをしつにいれて、いつつのじょうけんをけいやくした。いち、あしたみょうにちくれないろうそくべにろうそくいっついめかたいちきんのものにかぎるせんこういっぷうをちょういえにじさんしてしゃざいすること。に、ちょういえではどうしをかんんでくびえいくくりのゆうれいをはらうことくびえいゆうれいくびくくりゆうれいはもっともどうもうなるあっきあくきで、あＱがおんなをくどいたのもそのたたりだとかそうする。ひようはあＱのふたんとす。さん、あＱはこんごけっしてちょういえのいきしきいをこえぬこと。し、くれまにこんごいがいのへんじがあったときには、あＱのせきにんとす。ご、あＱはてまちんとあわせをようきゅうすることをえず。あＱはもちろんみなしょうだくしたが、こまったことにはおきんがない。さいわいはるでもあるし、いらなくなっためんわたいれをにせんぶんにしちいれしてけいやくをりこうした。そうしてはだかになっておじぎをしたあとは、たしかにきぶんいくもんかのこったが、かれはもうぼうしをうけだそうともおもわず、あるだけのものはみなさけにしておもいきりよくのんでしまった。いっぽうちょういえでは、ろうそくもせんこうもつかわずに、おおおくさんがぶっさんぶつさんのにちまでくらしまっておいた。そうしてあのやぶれうわぎのたいはんはじゃくおくさんがはちがつうんだあかぼうあかんぼうのおしめになって、そのきりくずはくれまのわらじそこくつぞこにつかわれた。だいごあきおけいもんだいあＱはおれいをすましてもとのおびょうみやにかえってくると、たいようはくだりてしまい、だんだんよのなかがへんになってきた。かれはいちいちおもいまわしたけっかついにさとるところがあった。そのげんいんはつまりじぶんのはだかにあるので、かれはやぶれあわせがまだいちまいのこっていることをおもいでし、それをひきかけけてよこになってめをひらけてみるとたいようはまだにしのしょうまがきをしょうしているのだ。かれはおきのぼりながらおふくろのようなものだといってみた。かれはそれからまたいつものようにまちにでてあそんだ。はだかもののみをきるようなつらさはないが、だんだんよのなかがへんにかんじてきた。なにかしらんがひつじそうのおんなはそのにちからかれをきみわるがった。かれらはあＱをみるとみなもんのなかへにげこんだ。きょくたんなことにはごじゅうにちかいすうしちあによめまでにんのあとにこんついてもぐりこみ、そのうえじゅういちになるおんなのじこをよびいれた。あＱはふしぎでたまらない。こいつなどらはどれもこれもおじょうさんのようなしなしていやがる。なんだ、ばいいんばいためあＱはこらえきれなくなっておなじみなじみのいえうちにいってさぐりをいれた。――ただしちょういえのいきしきいだけはこまたぐことができない――なにしろようすがすこぶるへんなので、どこでもきっとおとこがでてきて、あおばえうるさそうなかおつかおつきをみせ、まるでこじきこじきをおいばらいおっぱらうようなていさいでないよないよ。むこうへいってくれとてをふった。あＱはいよいよふしぎにかんじた。このへんのいえうちはぜんからてつだいがいるはずなんだが、いまきゅうにひまになるわけがない。こりゃあきっとなにかいわくがあるはずだ、ときをつけてみると、かれらはようのあるときにはしょうＤＯＮしょうドンをよんでいた。このしょうＤはごくごくみすぼらしいやつでやせおとろえていた。あＱのめからみるとおうよりもおとっている。ところがこのしょうわッぱめがついにあＱのめしわんをとってしまったんだから、あＱのどいかりじんじょういちようのものではない。かれはぷんぷんしながらあるきだした。そうしてたちまちてをあげてしんうなった。てつのむちでてまえをひきッぱたくぞいくにちかのあとで、かれはついにせんふせんふのしょうへきついたてついたてのかべのまえでしょうＤにめぐりあった。しゅうかたきのであいはかくべつハッキリみえるもので、かれはずかずかしょうＤのまえにぎょうゆくとしょうＤもりつとまった。ちくしょう！あＱはめにりょうかどをたてくちのはじへまつあわをふきだした。おれはむしケラだよ。いいじゃねぇかとしょうＤはいった。したでにでられてあＱはかえってはらをたてた。かのてにはてつのむちがなかった。そこでただなぐるよりしようがなかった。かれはてをのしてしょうＤのべんこをひきつかむと、しょうＤはへんッぽのてでじぶんのべんねべんこんをまもり、へんッぽのてであＱのべんこをつかんだ。あＱもまたあいているほうのてでじぶんのべんねをまもった。いぜんのあＱのいきおいきおいをみるとしょうＤなどもんだいにもならないが、ちかごろかれはきがのためやせおとろえているのでごぶ々々のとりくみとなった。よつのてはふたつのあたまをひきつかんでそうほうこしをまげ、はんときまのひさしきにわたって、せんふのしらかべのうえにひとくみのあいいろのにじかたちにじがたをえいしゅつえいしゅつした。いいよ。いいよみていたひとたちはおおかたちゅうさいするつもりでいったのであろう。よし、よしみているひとたちは、ちゅうさいするのか、ほめるのか、それともせんおだてるのかしらん。それはそうとふたりはにんのことなどみみにもいらなかった。あＱがさんほすすむとしょうＤはさんほたいしりぞき、ついにふたりともとつたった。しょうＤがさんほすすむとあＱはさんほしりぞき、ついにまたふたりともとつたった。およそはんときかんひつじそうにはとけいがないからハッキリしたことはいえない。あるいはにじゅうわかもしれないかれらのあたまはいずれもほこりがかかって、ひたいのうえにはあせがながれていた。そうしてあＱがてをはなしたまぎわにしょうＤもてをはなした。おなじときにたちあっておなじときにみをひいてどちらもにんごみのなかにいっった。おぼえていろ、ばかやろうあＱはいった。ばかやろう、おぼえていろしょうＤもまたしんむいていった。このひとまくひとまくのりゅうこずはまったくしょうはいがないといっていいくらいのものだが、けんぶつにんはまんぞくしたかしらん、だれたれもなんともひひょうするものもない。そうしてあＱはいぜんとしてしごとにたのまれなかった。あるにちひじょうにあたたかでかぜがそよそよとふいてだいぶなつらしくなってきたが、あＱはかえってさむさをかんじた。しかしこれにはいろいろのわけがある。だいいちはらがもうへってふとんもぼうしもうわぎうわぎもないのだ。こんどめんいれをうってしまうと、ふんどしこズボンはのこっているが、こればかりはぬぐわけにはぎょうゆかない。やぶれあわせがいちまいあるが、これもにんにやればわらじそこのしりょうになっても、けっしておきんにはならない。かれはおうらいでおきんをひろうよていで、とうからこころがけていたが、まだめっからない。いえのなかをみまわりしたところでなにひとつない。かれはついにおもてへでてくをもとめた。かれはおうらいをあるきながらくをもとめなければならない。みなれたさかやをみて、みなれたまんじゅうをみて、ずんずんとうりこした。たちどまりもしなければほしいともおもわなかった。かのもとむるものはこのようなものではなかった。かのもとむるものはなんだろう。かれじしんもしらなかった。ひつじそうはもとよりおおきなむらでもないから、まもなくぎょうゆきつくしてしまった。むらはたはずれはたいていすいでんであった。みわたすかぎりのにいなしんいねのわかばのなかにいくつかまるがたのかつどうのこくてんがはさまれているのは、たをたがやすのうふであった。あＱはこのたやでんかのたのしみをかんしょうせずにひたすらあるいた。かれはちょっかくてきにかのくをもとめるみちはこんなまだるっこいことではいけないおもったから、かれはついにせいしゅういおりせいしゅうあんのかきねのそとへいった。いおりのまわりはすいでんであった。しらかべしらかべがしんりょくのなかにつきだしていた。うしろのひくいかきのなかになばたけがあった。あＱはしばらくためらっていたが、あたりをみるとだれもみえない。そこでひくいかきをはいあってかしゅうかしゅうのつるつるをひっぱるとザラザラとどろがおちた。あＱはせんえるあしをふみしめてくわのきにはんよじのぼり、はたなかはたなかへとびおりると、そこはしげりにはんっていたが、ろうしゅラオチュもまんじゅうもたべられそうなものはひとつもない。にしのかきねのかたはたけやぶで、したにたくさんたけのこたけのこがはえていたがあいにくナマでやくにたたない。そのほかなたねがあったがみをむすび、からしなからしなははながさいて、あおなはのびすぎていた。あＱはしけんにらくだいしたぶんわらべのようないれなきくつじょくをかんじて、ぶらぶらえんもんのがわそばまでくると、たちまちひじょうなよろこびとなった。これはあかにだいこんはたけだ。かれがしゃがんでぬきとったのは、ひとつごくまるいものであったが、すぐにみをかがめてかえってきた。これはたしかにあまッちょのものだ。あまッちょなんてものはあＱとしてはわかくさのくずのようにおもっているが、よのなかのことはいっぽたいしりぞいてかんがえなければならん。だからかれはそそくさによつのだいこんをひきぬいてはをむしりすてちょもののしたまえのなかにくらしまいこんだが、そのときもうばあばばのあまはみつけていた。おみどふあみだぶつ、おまえはなんだってここへいっってきたの、だいこんをぬすんだねまああきれた。つみつくりのおとこだね。おみどふおれはいつおまえのだいこんをぬすんだえあＱはあるきながらいった。それ、それ、それでぬすまないというのかえとあまはあＱのふところろをさした。これはおまえのものかえ。だいこんにへんじをさせることができるかえ。おまえあＱはいいもかんおわらぬうちにあしをもちゃげてちかけだした。おっちけてきたのは、ひとつのすこぶるひだいのくろくくろいぬで、これはいつもおもてもんのばんをしているのだが、なぜかしらんきょうはうらもんにきていた。くろくはわんわんおいついてきて、あわやあＱのももももにかみつきそうになったが、さいわいちょもののなかからひとつのだいこんがころげおちたので、くはおどろいてとびしさった。あＱははやくもくわのきにかじりつきどべいをまたいだ。にんもだいこんもみなかきかきのそとへころげだした。くはしゅのこされてくわのきにむってほえた。あまはねんぶつをさるまおした。あまがくをけしかけやせぬかとおもったから、あＱはだいこんをひろうじょついでにこいしをかきあつめたが、くはおいかけてもこなかった。そこでかれはいしをなげすて、あるきながらだいこんをごうかじって、このむらもいよいよだめだ、じょうないにぎょうゆくほうがいいとおもった。だいこんをさんぼんくっってしまうとかれはいすでにじょうないぎょうゆきをけっこうした。だいろくしょうちゅうきょうからまつろへあＱがふたたびひつじそうにあらわれたときはそのねんのちゅうしゅうふしがすぎさったばかりのときだ。ひとびとはみなおッたまげて、あＱがかえってきたといった。そこでまえのことをかいそうしてみると、かれはいつもじょうないからかえってくるとひじょうなげんきでにんにむってふいちょうしたもんだが、こんどはけっしてそんなことはなかった。ひょっとすると、かれはおびょうみやのばんにんにはなしたかもしれない、ひつじそうのしきたりではちょうたじいとせんたじいともうひとりしゅうさいたじいしゅうさいだんながじょうないにぎょうゆけばもんだいになるだけで、にせけとうでさえももののかずにされないのだから、いわんやあＱにおいてをやだ。だからばんにんのおやじもかのためにせんでんするはずもないのに、ひつじそうのひとたちがどうしてしっていたのだろう。だがあＱのこんどのかえりはまえとはだいおおいにちがっていた。たしかにはなはだきょういのねうちがあった。そらのしょくがくろくなってきたとき、かれはすいがんもうろうすいがんもうろうとして、さかやのもんぜんにあらわれた。かれはひつだいデスクのがわへいって、こしのへんからのしたてにいっぱいにぎっていたのはぎんとどう。ひつだいデスクのうえにざらりとおき、げんきんだぞ、さけをもってこいといった。みるとあたらしいあわせをちょて、こしのへんにはだいとうれんおおどうらんがどっしりとおもみをみせ、おびひもがしたへさがってきゅうじょうゆみなりのこせんなりせんをなしている。ひつじそうのしくりとしてだれでもちょっとめざましいじんぶつをみだしたとき、あなどるよりもまずうやまうのである。げんざいこれがあかにあＱであるとしりながらやぶれあわせのあＱとはべつべつである。こじんのことばにたといみっかのかんでもわかれたにんにあったときにはめをみはっってそのとくちょうをみださなければならんといっている。そういうわけで、ボーイもばんとうもみずしらずのそこらのにんも、いっしゅのうたがいをもちながらしぜんとたかしいのたいどをあらわした。ばんとうはまずがてんしてはなしかけた。ほうあＱ、おまえさん、かえっておいでだねかえってきたよけいきがいいねえ。おまえさんは――にいたのじょうないにいっていたこのひとつのニウスはふつかめにひつじそうじゅうにつたわった。ひとびとはみな、げんきんとあたらしいあわせをもっているあＱのちゅうこうしをききたくおもった。そういうわけで、さかやのなかでもさかんのなかでもびょうおみやののきしたでも、みなだんだんにさぐりをいれてききだした。そのけっかあＱはしんきのいけいをえた。あＱのはなしでは、かれはきょじんたじいきょじんだんなのいえうちのおてつだをしていた。このいっせつをきいたものはみなかしこまった。このろうやだんなはせいをしろはくといいじょうないきってのきょじんであるからあらためてせいをいうひつようがない。きょじんというはなしがでればつまりかれである。これはひつじそうだけでそういっているのではない、このへんひゃくりのくいきのないはみなそうであった。ひとびとはほとんどたいていかのせいめいをきょじんろうやきょじんだんなだとおもっていた。そのおほうのおやしきでおてつだいしていたのはもちろんうやまうべきことである。けれどあＱのいうとこにゃ、かれはもういってやるきはない。このきょじんろうやはじつにひじょうなばかものだ。このはなしをきいたものはみなたんそくしてうれしがった。あＱはきょじんろうやのいえではたらくようなにんではないが、はたらかないのもおしいこった。あＱのはなしでみると、かれがかえってきたのはじょうないのにんがきにいらぬからであるらしい。これはつまり、ちょう(とう／き、だい4すいじゅん2-3-19)チャンテンちょうしょうぎながしょうぎをじょう(とう／き、だい4すいじゅん2-3-19)デウテンということや、ねぎのいときりをさかなのなかにいれたり、そのうえちかごろみつけだしたけってんは、おんなのあるきかたがいやにねじれてはなはだよくない。しかしまただいおおいにけいふくすべきほうめんもある。はやいはなしがひつじそうのいなかものはさんじゅうにまいのたけぱいちくはいぱいのめのにめんをもてなりたったぱいをうつだけのことで、あさしょうマーチャンをしっているものはにせけとうだけであるが、じょうないではちいさながきがきまでがみなよくしっている。なんだってにせけとうが、じょうないのじゅうさいそこそこのこどものてのなかにいっってしまうのか。これこそこおにがえんまさまとどうしかくでかいけんするようなもので、きけばせきめんのいたりだ。てめえとおるは、くびきりくびきりをみたことがあるめえとあＱはいった。ふん、みてくれ、かくめいとうをころすなんておもしれえもんだぜかれはくびをふると、ちょうどまんなかにいたちょうつかさしんのかおのうえにつばつばきがはねかかった。このひとことにみなのものはぞっとした。だがあＱはいっこうがなるきであたりをみまわりし、たちまちみぎてをあげて、おりからおりからけいくびをのばしてききほれているおうのぼんのくぼをめあつめがけて、うちおろした。ぴしゃり！おうはおどろいてとびのぼりいなづまのようなそくりょくでけいをちぢめた。みていたひとたちはきみわるくもあり、おかしくもあった。それからというものはおうのばかやろう、ずいぶんながいかん、あＱのがわそばへはちかよらなかった。ほかのひとたちもまたおなじようであった。あＱはこのとき、ひつじそうのにんのめのなかのけんとうでは、ちょうたじいいじょうにはみえないが、たいていおつかつのえらさくらいにおもわれていたといっても、さしたるごへいはなかろう。そうこうするなかうちにこのあＱのひょうばんは、たちまちひつじそうのおんなべやのおくにつたわった。ひつじそうではせんちょうりょうけだけがおおやたいけで、そのたはたいていおくゆきがあさかった。けれどもおんなべやはつまりおんなべやであるからひとつのふしぎといってもいい。おんなどもはよるとさわるときっとそのはなしをした。すうしちあによめがあＱのところからかったいちまいのおなんどきぬなんどぎぬのはかまはふるいにはちがいないが、たったきゅうじゅうせんだった。ちょうはくがんのははおやも――いっせつにはちょうつかさしんのははおやだということだが、それはどうかしらん――かのじょもまたいちまいのこどもようのまっかながすしょくがすおりのひとえものひとえものをかったが、まだちょっとてをとうしたばかりのものがたったさんびゃくだいせんだいせんのきゅうにくしさしであった。そこでかれらはめをさらのようにしてあＱをみた。きぬはかまがないときには、きぬはかまのでものはないかとかれにじんたずねてみたくおもった。がすしょくのひとえひとえがほしいときには、がすしょくのひとえのでものはないかとかれにたずねてみたくおもった。こんどはあＱをみてもにげこまないで、かえってあＱのあとをついちおいかけて、そでをひきとめた。あＱ、おまえはもっとそとほかにきぬはかまをもっているだろう。え、ないって。わたしはひとえものもほしいんだよ。あるだろうあとではこのようなことが、はしぢかいおんなべやからおわついにおくふかいおんなべやにつたわった。すうしちあによめはうれしさのあまりかのきぬはかまをちょうだいだいちょうたいたいのところへもっていっておめきききをねがった。ちょうだいだいはまたこれをちょうたじいにつげていちじすこぶるまじめになってはなしをしたので、ちょうたじいはばんさんのたくじょうしゅうさいたじいむすこととうろんした。あＱはまったくどうもすこしあやしい。われわれのとじもこれからちゅういしなければならんが、しかしかのしなもので、まだかってやっていいようなものがあるかもしれないとおもった。ことにちょうだいだいはちょくだんねだんがやすくてしなものがいいかわのそでなしがほしいとおもっていたときだから、ついにかぞくはけつぎしてすうしちあによめにたのんであＱをすぐにかんんでこいといった。かつこれがためにだいさんのれいがいをひらいてこのばんとくにしばらくとうあかりをつけることをゆるされた。あぶらはのこりすくなくなったがあＱはまだとうちゃくしなかった。ちょういえのないのものはみなまちあせれて、あくびをしてあＱのきふんきまぐれをうらみ、すうしちあによめのぐうたらをえんんだ。ちょうだいだいははるのいっけんがあるのでこないかもしれないとしんぱいしたが、ちょうたじいは、そんなことはない、だいこうがよべばきっとくるとおもった。はたしてちょうたじいのけんしきはたかった。あＱはけっきょくすうしちあによめのあとへこんいてきた。このにんはただないないとばかしいっているんですが、そんならじかにはなしてくれとわたしはいったんです。かれはなんとかいうにちがいありません。わたしもいいます――すうしちあによめはいきをはずませていた。たじい！あＱはうすわらいしながらえんしたのきしたにたっていた。あＱ、おまえ、だいぶんおきんをもうけてきたというはなしだがとちょうたじいはそろそろちかよってあＱのぜんしんをめぶんりょうした。なにしろけっこうなこった。そこでうわさによるとおまえはこちょふるぎをたくさんもっているそうだが、ここへもってきてみせるがいいそとほかでもない、だいこうもほしいとおもっているんだすうしちあによめにもはなしたとうりですが、みなうりきれれましたうりきれれた！ちょうたじいのこえはちょうしがだつはずれた。どうしてそんなにはやくうりきれれたのだ！あれはともだちのもので、しなかずもあんまりおおくはないのですが、すこしばかりわけてやったんですそんなことをいっても、まだいくらかあるにちがいないたったいちまいまくがのこっておりますまくでもいいからもってきておみせとちょうだいだいはあわてていった。そんなものはあしたでもいいやちょうたじいはさほどねっしんでもなかった。あＱ、これからなんでもしなものがあるときには、まず、だいこうのところへもってきてみせるんだぞねだんはけっしてほかのいえうちよりすくなくだすことはないしゅうさいはいった。しゅうさいのおくさんはチラリとあＱのかおをみてかれがかんどうしたかどうかをうかがうかがった。わたしはかわのそでなしがいちまいほしいのだがとちょうだいだいはいった。あＱはおうだくしながらもふしょう々々にでていったから、きにとめているかどうかしらん。これはちょうたじいをひじょうにしつぼうさせ、はらがたってきがかりであくびがとまってしまうくらいであった。しゅうさいたじいもあＱのたいどにひじょうなふへいをだき、このぼうはちたんワンパダンけいかいするひつようがある。いっそむらやくにんにふんふいいつけてこのむらにおかないことにしてやろうといったが、ちょうたじいは、そりゃこうよくないことだとおもった。そうすればうらみをうけることになる。ましてああいうことをするやつはたいがいおいたるたかは、すのしたのものをくわないのだから、このむらではさほどしんぱいするにはおよぶまい。ただじぶんのいえうちだけよるのこていをしょうしょうげんじゅうにしておけばいい。しゅうさいもこのていきんにはひじょうにかんしんしてすぐにあＱついほうのていぎをてっかいてっかいし、またすうしちあによめにもいいふくめて、けっしてこのようなことをにんにもらしてくれるな、といった。けれどすうしちあによめはつぎのにちあのあいはかまをこくしょくにそめかえてあＱのうたがうべきふしをいいぬのふらしてあるいた。たしかにかのじょはしゅうさいのあＱくちくのいっせつをもちださなかったが、これだけでもあＱにとってはひじょうにふりえきであった。さいさきまっさきにむらやくにんがたずねてきて、かのまくをうばった。あＱはちょうだいだいにみせるやくそくをしたといったが、むらやくにんはそれをかえしもせずになおまいつきまいげつなにほどかのふとどけつけとどけをしろといった。それからむらのにんもかれにたいしてたちまちかおつきをあらためた。そりゃくなことはするわけもないがかえってはなはだとおざかるきぶんがあった。このきぶんはまえにかれがさかやのなかでぴしゃりといったときのけいかいとはべっしゅのものであった。たかししてとおざかるようなぶんしがずいぶんたおおまじっていた。かんじんのなかにはあＱのおくそこをねほりはほりたんきゅうするものがあった。あＱはつつまずかくさずじまんらしくかのけいけんだんをはなした。あＱはちいさなうまのあしにすぎなかった。かれはかきのうえにあがることもできなければ、ほらあなのなかにもぐることもできなかった。ただそとにたってしなものをうけとった。あるばんかれはひとつのつつみつつみをうけとってあいぼうがもういちどいると、まもなくなかでおおさわぎがはじまった。かれはおぞけをふるってにげだし、よるどおしあるいてついにじょうへきをのりこえひつじそうにかえってきた。かれはこんなことはにどとするものでないとちかった。このべんめいはあＱにとってはいっそうふりえきであった。むらのにんのあＱにたいしてたかししてとおざかるものはしかえしがこわいからだ、ところがかれはこれからにどとどろぼうをしないどろぼうにすぎないのだ。してみるとこれもまたおそるるにたらないものだった。だいななしょうかくめいせんとうせんとうさんねんくがつじゅうよんにち――すなわちあＱがとうれんをちょうはくがんにうってやったそのにち――まよなかすぎにひとつのおおきなくろとまくろとまのふねがちょうやしきのかわぞえいのふとうにちょいた。このふねはこくあんくらやみのなかにゆられてきた。むらびとはぐっすりねこんでいたので、みなしらなかった。でてぎょうゆくときはあけがたちかかったがそれがかえってひとめをひいた。こっそりしらべだしたけっかによると、ふねはけっきょくきょじんろうやのふねであるとしれた。このふねはとりもなおさずだいふあんをひつじそうにはこんでくれて、ひるにもならぬうちにぜんそんのひとごころはひじょうにどうようした。ふねのしめいはもとよりちょういえのごくひであったが、さかんやさかやのなかでは、かくめいとうがにゅうじょうするので、きょじんろうやがわれわれのいなかにひなんしてきたと、みないった。ただすうしちあによめだけはそうとはいわず、あれはなじらぬガラクタどうぐやぼろぼろちょものをいれたはこできょじんろうやがほかんをたのんできたが、ちょうたじいがとつかえしてしまったんですといった。じっさいきょじんろうやとちょうしゅうさいはもとからあんまりなかのいいほうではないのでしんみのなきよりなどするはずがない。ましてすうしちあによめはちょういえのとなりにいるのでみきけんもんがわりあいにかくじつだ。だからたいがいかのじょのいうことにはまちがいがない。そういうものの、ようげんようげんはなかなかさかんだ。きょじんろうやはじしんきたわけではないがながいてがみをよこしてちょういえとなかなおりをしたらしい。ちょうたじいははらのなかがいっぺんして、どうしてもかれにわるいところがないとかんじたのではこをより、げんにちょうだいだいのとことこのしたをふさいでいる。かくめいとうのことについては、かれらはそのばんしろにいっって、どれもこれもしろはちまき、しろかぶとで、すうただすうせいこうていのしろしょうぞくをちょていたという。あＱのじだのなかにも、とうからかくめいとうというはなしをききおよんで、こんねんまためまぢかにころされたかくめいとうをみた。かれはどこからきたかしらん、いっしゅのいけんをもっていた。かくめいとうはむほんにんだ、むほんにんはおれはいやだ、あくにくむべきものだ、だんぜつすべきものだ、といちずにこうおもっていた。ところがひゃくりのまにめいのひびいたきょじんろうやがこのようにくおそれたときいては、かれもまたいささかかんしんさせられずにはいられない。ましてむらとりのようなひつじそうのだんじょがあわてまどうありさまは、かれをしていっそうつうかいならしめた。かくめいもこうよかろうとあＱはおもった。ここらにいるばかやろうどものうんめいをかわあらためてやれ。うらむべきやつらだ。にくむべきやつらだそうだ、だいこうもかくめいとうにいっってやろうあＱはきんらいせいかつのひようにきんくるしみうちうちかなりのふへいがあった。おまけにひるまのんだむなすきはらばらのにはいのさけが、まわればまわるほどゆかいになった。そうおもいながらあるいていると、しんたいがふらりふらりとちゅうにういてきた。どうしたきはずみか、ふとかくめいとうがじぶんであるようにおもわれた。ひつじそうのにんはみなかのふりょとりことなった。かれはとくいのあまりさけばずにはいられなかった。むほんだぞ、むほんだぞひつじそうのにんはみなきょうくきょうくのめつきでかれをみた。こういうかぜなかれんなめつきは、あＱはいままでみたことがなかった。ちょっとみたばかりでかれはろくがつこおりをのんだようにせいせいした。かれはいっそうげんきづいてあるきながらどなった。よし、だいこうがやろうとおもえばやるだけのことだ。だいこうがきにいったやつはきにいったやつだ。タッタ、ヂャンヂャン。こうかいするにはおよばねえ。ようてさくあやまりきるていけんていていけんてい。こうかいするにはおよばねえ。ヤーヤーヤータッタ、ヂャンヂャン、ドン、ヂャラン、ヂャン。だいこうはてつのむちでてめえとおるをたたきのめすぞちょういえのふたりのだんなとほんけのふたりのおとこは、おもてもんのいりぐちにたってかくめいのことでだいろんはんだいろっぱんしていた。あＱはそれにめもくれずあたまをもちゃげてまっすぐにすぎさった。ドンドンＱキューさまとちょうたじいはおずおずしながらこごえでかれをよびとめた。ヂャンヂャンあＱはかのなまえのしたに、さまというじがつながってこようとは、まさかおもいもよらなかった。これはそとのはなしでじぶんとかんけいがないとおもったから、ただドンチャン、ドンチャン、ヂャラン、ヂャンヂャンといっていた。ＱさんおもいきってやっつけろあＱ！しゅうさいはしかたなしにもとのとうりにそのめいをかんんだ。あＱはようやくたちどまってくびをかしげてきいた。なんだねＱさまとうせつはとちょうたじいはくちをきったが、いいだすことばもなかった。とうせつはすばらしいもんだねすばらしいと？あたりまえよ。なにをしようがだいこうのかってだＱ、わしのようなびんぼうなかまはだいじょうぶだろうなとちょうはくがんはこわごわきいた。かくめいとうのくちぶりをさぐるつもりであったらしい。びんぼうなかま？てめえはだいこうよりきんがあるぞあＱはそういいながらすぐにりつさった。みんなしおれかえってものもいわない。ちょういえのおやこはいえうちにいっってともしびひともしごろまでそうだんした。ちょうはくがんもいえいえにかえるとすぐにこしのまわりのとうれんをほどいてにょうぼうにわたし、はこのなかにくらおさめた。あＱはひととおりぶらぶらとびまわってつちこくしおいなりさまにかえってくると、もうすいよいはさめてしまった。そのばん、びょうしゅくみやばんのおやじもいがいのしたしみをみせてあＱにおちゃをすすめた。あＱはかれににまいのせんべいをねだり、たべてしまうとしじゅうもんめめろうそくのじょうあまりものをもとめてしょくだいをかりてひをうつし、じぶんのこべやへもっていってひとりねた。かれはいいしれぬあたらしみとげんきがあった。ろうそくのひはげんしょうげんしょうしょうがつのばんのようにパチパチとはつはねほうほとばしったが、かのしそうもひのようにはねほうった。むほん？おもしろいなきたぞきたぞ。いちじんのしろはちまき、しろかぶと、かくめいとうはみなダンビラをひっさげてこうてつのむち、ばくだん、たいほう、ひしがたにせんったもろはのつるぎけん、くさりがま。つちこくしおいなりさまのまえをとうりすぎてあＱ、いっしょにこいとさけんだ。そこでだいこうはいっしょにぎょうゆく、このときひつじそうのむらからすむらがらす、いちぐんのだんじょこそは、いかにもきのどくせんまんだぜ。あＱ、いのちだけはどうぞおしゃゆるしくださいましだれがゆるしてやるもんか。まずだいいちにしぬべきやつはしょうＤとちょうたじいだ。そのそとひでさいもある。にせけとうもある。のこるやつばらはなんぼんある？おうワンなんてやつはのこしてやるべきすじあいのものだが、まあどうでもいいやしなものはすぐにいりこんではこをひらけるんだ。げんほうげんほう、ぎんか、モスリンのちょものしゅうさいふじんのしんだいをまずこのびょうおみやのなかへうつして、そのほかせんいえのすぐるといす。あるいはちょういえのものでもいい。じぶんはふところろてしてしょうＤなどはあごでつかい、おい、はやくやれ。ぐず々々するとぶんなぐるぞちょうつかさしんのいもうとはまずい。すうしちあによめのこむすめはにさんねんたってからはなしをしよう。にせけとうのにょうぼうはべんこのないおとことねてやがる、はッ、こいつはたちがこうよくねえぞ。しゅうさいのにょうぼうはまぶたまぶたのうえにきずきずがある――しばらくあわないがくれまはどこへいったかしらんておしいことにあいつすこしあしがたすぎるあＱはかのむなざんようがすっかりかたづかぬうちにもういびきをかいた。しじゅうもんめろうそくはもえのこってごぶほどになり、あかあかともえのぼるかこうかこうは、かのひらけはなしのくちをしょうした。すまねえ、すまねえあＱはたちまちおおごえあげておきあった。あたまをあげてきょろきょろあたりをみまわりしてしじゅうもんめろうそくにめをつけると、すぐにまたあたまをおろしてすいねむってしまった。つぎのにちかれはおそくおきておうらいにでてみたが、なにもかももとのとうりであった。かれはやっぱりとがもうへっていた。かれはなにかおもっていながらおもいですことができなかった。たちまちなにかきまりがついたようなかぜで、のそりのそりとだいこにあるきだした。そうしてありやむやのうちにせいしゅういおりせいしゅうあんについた。いおりははるのときとおなじようなしずけさであった。しらかべとくろもん、かれはちょっとしあんしてまえへいってもんをたたいた。いちひきいっぴきのくがなかでほえた。かれはいそいでかわらのカケラをひろいあげ、もういちどまえへいって、こんどはちからまかせにぶったたいてくろもんのうえにいくつもとうそうあばたができたとき、ようやくにんのでてくるあしおとがした。あＱはあわててかわらをもちなおしうまのようにあしをふんばって、くろくとかいせんのじゅんびをした。だがいおりもんはただいちすじのとうるかんすきまをあけたのみで、くろくがとびだすことはないとみたので、ちかよってぎょうゆくと、そこにひとりのおいたるあまがいた。おまえはまたきたのか。なんのようだえとあまはあきれかえっていた。かくめいだぞ。てめえしっているかとあＱはくちかごくちごもった。かくめい、かくめいとおいいだが、かくめいはいっぺんすんだよ。おまえとおるはなんだってそんなさわぎをするんだえあまはめのふちをあかくしながらいった。なんだと？あＱはげんいぶかった。おまえはまだしらないのだね。あのひとたちはもうかくめいをすましたよだれだ？あＱはさらにげんった。しゅうさいとにせけとうさあＱはいがいのことにぶっつかってわけもなくめんくった。あまはかのでばなをへしおってげきすかさずもんをしめた。あＱはすぐにおしかえしたがかたくていっていた。もういちどたたいてみたがへんじもしない。これもやっぱりそのにちのごぜんちゅうのできごとだった。きをみるにとしなるちょうしゅうさいはかくめいとうがじょうないにいっったときいて、すぐにべんこをあたまのうえにまきこみ、いままでずっとなかあくなかわるでとうしたあのせんけとうせんけとうのところへごきげんうかがいにいった。これはみなともにいこれあらたなりのときであるから、かれらははなしがだんんでたちどころにじょういとうごうのどうしとなり、ごにそうつましてかくめいにとうじた。かれらはいろいろおもいまわして、やっとおもいでしたのはせいしゅういおりのなかのこうていばんざいまん、ばんざい！のひとつのりゅうぱいりゅうはいだ。これこそすぐにもかわてきかくてきすべきものだとおもったから、ふたりはときをうつさずせいしゅういおりにぎょうゆくと、おいたるあまがじゃまをしたので、かれらはあまをまんしゅうせいふとけんさくし、あたまのうえにすくなからざるこんぼうとてっけんをくわえた。あまはかれらがかえったあとできをしずめてよくみると、りゅうぱいはすでにいすでにくだけてちじょうによこたわっているのはもっともだが、かんのんようのまえにあったひとつのせんとくろせんとくろがけんとうらないのがふしぎだ。あＱはあとでこのことをきいてすこぶるじぶんのあさねぼうをかいんだ。それにしてもかれらがあＱをさそわなかったのはきッかいせんまんである。あＱはいっぽたいしりぞいてかんがえた。かれらが、いままでしらずにいるはずはない。あＱはいにかくめいとうにとうじているのじゃないかだいはっしょうかくめいをゆるさずひつじそうのひとごころはひびにあんせいになり、うわさによればかくめいとうはじょうないにいっったが、なにもかくべつかえったことがない。ちけんちけんさまはやっぱりもとのいちにいてなにかめいもくがかえっただけだ。きょじんろうやはなにになったか――これなどのめいもくはひつじそうのにんにはみなわからなかった。――おあがへいたいをつれてくることは、これもぜんからいつもあることで、かくべつふしぎなことでもないが、ただひとつおそろしいのは、ほかにいくらかふりょうぶんしがこうまじっていてないぶのじょうらんじょうらんをはかっていることだ。そうしてふたことめにはてをうごかしてべんこをせんきった。きけばとなりむらのかよいふねをだすしちきんはとちゅうでひきつかまって、にんげんらしくないようなていさいにされてしまったが、それさえたいしたきょうふのかずにいらない。ひつじそうのにんはほんらいじょうないにぎょうゆくことはすくないのに、たまたまぎょうゆくようじがあってもさひかえてしまうから、このきけんにぶつかるものもすくない。あＱもじょうないにいってともだちにあいたいとおもっていたが、このはなしをきくとやめなければならない。だがひつじそうのにんもかいかくなしではすまされなかった。いくにちののち、べんこをあたまにまきこみむものがちくぜんちくぜんぞうかした。てッとりはやくいうといちばんさいしょがしげるさいこうもさいこうだ。そのつがちょうつかさしんとちょうはくがんだ。あとではあＱだ。これがもしなつならば、べんこをあたまのうえにまきこみみ、あるいはひとつのかたまりにするのはもとよりなにもめずらしいことではないが、いまはあきのくれで、このとくべつのさいじきがおこなわれたのは、べんこをまきこみんだれんちゅうにとってはひじょうなえいだんといわなければならない。ひつじそうとしてはこれもまたかいかくのひとつでないということはできない。ちょうつかさしんはあたまのうしろをそらぼうずにしてあるいた。これをみたにんはおおきなこえをだしていった。ほう、かくめいとうがきたぞあＱはひじょうにうらやましくおもった。かれはとうからしゅうさいがべんこをわがねたというニウスをきいていたが、じぶんがそのようなことをしていいかということについてすこしもおもいおよばなかった。げんざいちょうつかさしんがこうなってみると、きゅうにまねてみたくなってじっこうのけっしんをきめた。かれはいっぽんのたけばしにべんこをあたまのうえにわがね、しばらくためらっていたが、おもいきってそとへでた。かれがおうらいにでると、にんはみなかれをみるにはみるがなににもいわない。あＱははじめふかいにかんじてあとになるとだんだんふへいがこうじてきた。かれはちかごろいかりッぽくなった。じっさいかのせいかつはむほんまえよりはよほどましだ。にんはかれをみるとえんりょして、どこのみせでもげんきんはいらないという、だがあＱはけっきょくすくなからざるしつぼうをかんじた。もうかくめいをすましたのに、こんなわけはないはずだ。そうしていちどしょうＤをみるといよいよかのとのかわがばくはつした。しょうＤもまたあたまのうえにべんこをわがねた。しかもかつあきらかにいっぽんのたけばしをさしていた。あＱはこんなことをかれがしだしかそうとはまったくおもいもよらぬことだった。じぶんとしてもまたかれがこのようなことするのはけっしてゆるされない。しょうＤはなにものだろう？あＱはすぐにもしょうＤにひきつかんで、かのたけばしをねじおり、かのべんこをほかして、うんとよこつらをひきッぱたいて、かれがせいねんがっぴときのはちじをわすれ、ずーずーしくもかくめいとうにいっってきたつみをこらしめてやりたくなってたまらなくなったが、けっきょくそれもおおめにみて、ベッとつばをはきだし、ただにらみつけていた。このいくにちのかん、じょうないにいっったのはにせけとうひとりだけであった。ちょうしゅうさいははこをあずったことから、じしんきょじんろうやをほうもんしたくはおもっていたが、べんこをせんられるきけんがあるのでちゅうしした。かれはいっぷうのきかさかくこうさんかくのてがみかきしぶひかきしぶびきのほうけいしほうまいし？をかいて、にせけとうにたくしてじょうないにとどけてもらい、じぶんをじゆうとうにしょうかいしてくれとたのんだ。にせけとうがかえってきたときには、しゅうさいはよつもとのぎんをはらってむねのうえにぎんのメダルをかけた。ひつじそうのにんはみなきょうたんした。これこそかきあぶらとうすーゆーたんじゆうとどうおん、かきしぶかきしぶはぼうすいのためあまがさにひく、まえのきかさかくにたいすのきしょうきしょうでかんりんかんりんをおさえつけたんだとおもっていた。ちょうたじいはがにわかにかたみがひろくなりせがれがしゅうさいになかあたったときにもましてめざわりのものがない。あＱをみてもしらんかおをしている。あＱはふへいのまっさいちゅうにときどきれいらくをかんじた。ぎんメダルのはなしをきくとかれはすぐにれいらくのしんいんをさとった。かくめいとうになるのには、とうこうすればいいとおもっていたが、それができない。べんこをかんわがねればいいとおもったがそれもだめだ。だいいち、かくめいとうにしりあいがなければいけないのだが、かのしっているかくめいとうはたったふたつしかなかった。そのひとつはじょうないでバサリとやられてしまった。いまはただにせけとうひとりをしっているだけで、そのけとうのところへ、そうだんにぎょうゆくよりそとはなかった。せんいえのだいもんはひらけひろげてあった。あＱは、おっかなびっくりいっっていった。かれはなかへいりかけてひじょうにおどろいたのは、にせけとうがちょうどひろばのまんなかにとつたって、まっくろなようふくをちょて、ぎんメダルをつけて、てにはかつてあＱをこらしめたステッキをもって、いちしゃくよりのべんこをひひらいてほうのうえにふりさげ、まるでよもぎ々かみほうほうがみのりゅううみりゅうはいせんにんのようなかっこうでたっていたのだ。むきあってたっていたのは、ちょうはくがんのそとさんにんのかんじんで、ちょうどいまやす々しくおはなしをうかがっているところだ。あＱはこっそりちかよってちょうはくがんのうしろにたち、こころのなかではおひきりつにあずかろうとおもっているんだが、さてなんといったらいいものか、いいだすことばをしらなかった。かれをにせけとうというのはもとよりすくないことだ。せいようじんもおだやかでない。かくめいとうもおだやかでない。ひろしせんせいやんしいさんといえばあるいはいいかもしれない。ひろしせんせいはめをしろくろして、ちょうどこうぎのまっさいちゅうであったから、あＱにめもくれない。だいこうはせっかちだからかおをみるとすぐにいった。こうこうくん！われわれはちょてちゃくしゅしよう。しかしかれはけっきょくNoノーといった。これはようごだからおまえとおるにはわからない。そうでなければもっとはやくせいこうしたんだぞ。とにかく、これはかれがだいじをとってしごとをしたほうめんなんだ。かれらはさいさんさいしこほくにいってくれとだいこうにたのんだが、だいこうはそれでもしょうちしないくらいだ。だれがこんなちいっぽけなけんじょうのなかでことをおこそうとねがうやつがあるもんかえーと、こーつあＱはかのはなしがとぎれたひまにせいいっぱいのゆうきをしんきふりおこしてくちをひらいた。だが、どうしたわけかひろしせんせいと、かれをよぶことができなかった。はなしをきいていたよにんのものはきっきょうびっくりしてあＱのほうをみた。ひろしせんせいもようやくかれにめをとめた。なんだわたしでてぎょうゆけわたしもにいりたいなまいきいうな。ころがりでろとひろしせんせいはにんなかせぼうをしんあげた。ちょうはくがんとかんじんはくちをそろえてどなった。せんせいがころがりでろとひぎょうおっしゃるのに、てめえはこうきかねえのかあＱはあたまのうえにてをえいかざして、おぼえずしらずもんがいににげだした。ひろしせんせいはおいちけてもこなかった。あＱはろくじゅうほあまりもちけだしてようやくあゆみをちゆるめこころのなかでゆうしゅうをかんじた。ひろしせんせいがかれにかくめいをゆるさないとすると、そとにしようがない。これからけっしてしろはちまき、しろかぶとのにんがかれをむかえにくるというのぞのぞみをおこすことができない。かれがもっていたほうふ、しこう、きぼう、ぜんとがただいっぴつでぼうびきされてしまった。かんじんのおぬのふれがゆきとどきゆきとどいて、しょうＤ、おうなどにはなしのたねをくれたのは、やっぱりこんどのことであった。かれはこのようなしょざいなさをかんじたことはいままでないようにおぼえた。かれはじぶんのべんこをかんわがねたことについてむいみにかんじたらしく、ぶべつをしたくなってふくしゅうのこうかんがえから、たちどころにべんこをときおろそうとしたが、それもまたついにそのままにしておいた。かれはよるになってあそびにでかけ、にはいのさけをかりてとのなかにのみおろすと、だんだんげんきがついてきて、しそうのなかにしろはちまき、しろかぶとのカケラがしゅつげんした。あるにちのことであった。かれはじょうれいによりよふけまでうろつきまわって、さかやがこていをするごろになってようやくつちこくしおいなりさまにかえってきた。パン、パンかれはたちまちいっしゅいようなおんせいをきいたがばくちくではなかった。ひとたいかれはにぎやかなことがすきで、くだらぬことにてだしをしたがるしつたちだから、すぐにあんやみのなかをさがってぎょうゆくと、まえのほうにいささかあしおとがするようであった。かれはちょうみみききみみたてていると、いきなりひとりのおとこがむこうからにげてきた。かれはそれをみるとすぐにあとにこんいてちけだした。そのにんがまがるとあＱもまった。まってしまうとそのにんはたちどまった。あＱもまたたちどまった。あＱはうしろをみるとなにもなかった。そこでまえへむってにんをみるとしょうＤであった。なんだあＱはふへいをおこした。ちょうちょういえがやられた。りゃくだつしょうＤはいきをはずませていた。あＱもむねがドキドキした。しょうＤはそういってしまうとあるきだした。あＱはいったんにげだしたものの、けっきょくそのみちのしごとをやったことのあるにんだからことのほかどきょうがすえすわった。かれはみちかどみちかどにへきいざりでて、じっとみみをすましてきいているとなんだかざわざわしているようだ。そこでまたじっとけんすましているとしろはちまき、しろかぶとのにんがおおぜいいて、つぎからつぎへとはこをもちだしし、きぶつをもちだしし、しゅうさいふじんのねいはニンポウしんだいねだいをもちだしたようでもあったがハッキリしなかった。かれはもうすこしまえへでようとしたがりょうあしがうごかなかった。そのよるよはがつがなかった。ひつじそうはあんこくのなかにつつまれてはなはだしんとしていた。しんとしていてぎこうぎこうのごろのようなたいへいであった。あＱはたっているうちにじれったくなってきたが、むこうではやはりまえとおなじように、ゆったりきたりしているらしく、はこをもちだしたりきぶつをもちだしたり、しゅうさいふじんのねいはニンポウしんだいをもちだしたりもちだしたといっても、かれはじぶんでいささかじぶんのめをしんじなかった。それでもいっぽまえへでようとはせず、けっきょくじぶんのびょうおみやのなかにかえってきた。つちこくしおいなりさまのなかは、いっそうまっくらくらだった。かれはだいもんをしっかりしめて、てさぐりでじぶんのへやにいり、よこになってかんがえた。こうしてきをしずめてじぶんのしそうのいどころをかんがえてみると、しろはちまき、しろかぶとのにんはたしかにちょついたが、けっしてじぶんをよびだしにはこなかった。いろんないいしなものははこびだされたが、じぶんのわけまえはない。これはまったくにせけとうがわるいのだ。かれはだいこうにむほんをゆるさない。むほんをゆるせば、こんどだいこうのわけまえがないことはないじゃないか？あＱはおもえばおもうほど、イライラしてきてたいこらえきれず、おもうさまえんんでどくどくしくばった。だいこうにはむほんをゆるさないで、じぶんだけがむほんするんだな。ばか、にせけとう！よし、てめえがむほんする。むほんすればくびがないぞ。だいこうはどうしてもうったえでてやる。てめえがけんないにひきまわしされてくびのなくなるのをみてやるからおぼえていろ。いっかいちぞくみなころしだ。すぱり、すぱりだいくあきおだんえんちょういえがりゃくだつにあってから、ひつじそうのにんはたいていみなこきみよくおもいながらきょうこうをらいきたした。あＱもまたいいきみだとおもいながらうちうちおそれていると、よっかすぎてのまよなかにかれはたちまちじょうないにつまみだされた。そのときはしんのやみよで、いったいのへいしといったいのじえいだんといったいのけいかんとごにんのたんていがこっそりひつじそうにとうちゃくしてやみにじょうじてつちこくしおいなりさまをかこみ、もんのましょうめんにきかんじゅうをすえつけたが、あＱはでてこなかった。しばらくのかん、ようすがかいもくしれないので、かれらはあせらずにはいられなかった。そこでにまんせんのしょうきんをかけてふたりのじえいだんがきけんをおかしてやっとこさとかきねをこえて、ないがいそうおうじていっせいにちんにゅうちんにゅうし、あＱをそうつまみだしてびょうおみやのそとのきかんじゅうのひだりがわにひきすえた。そのときかれはようやくハッキリめがさめた。じょうないにちょいたときにはいにしょうごであった。あＱはじぶんでじぶんをみると、こわれかかったおやくしょのなかにひきまわしされ、ごろくへんまがるとひとつのこやがあって、かれはそのなかへおしこめられた。かれはちょっとよろけたばかりで、まるたをせいれつしたもんがかのうしろをとじた。そのほかのみかたはキッタテのかべで、よくみるとしつへやのすみにもうふたりいた。あＱはずいぶんどぎまぎしたが、けっしてひじょうなくもんではなかった。それはつちこくしおいなりさまのかのへやはこのへやよりもけっしてまさることはなかったからだ。そこにいたふたりはいなかものらしく、だんだんこんいになってはなしてみると、ひとりはきょじんろうやのせんせんだいにとどこおっていたふるいちそのついちょうであった。もうひとりはなんのこったかすくわからなかった。かれらはあＱにわけをきくと、あＱはおくめんなくこたえた。だいこうはむほんをおこそうとおもったからだあＱはごごからまるたのもんのそとへひきずりだされおおひろまにいった。しょうめんのたかいところにくりくりぼうずのおやじがひとりましていた。あＱはこのにんはぼうさんかもしれないとおもって、したのほうをみると、へいたいがせいれつして、りょうがわにながいちょものをちょたにんがじゅういくにんもたっていた。そのなかにはイガくりぼうずのおやじもいるし、いちしゃくばかりかみをのこしてうしろのほうにひさばいていたにせけとうによくにたやつもあった。かれらはみなおなじようなぶっちょうづらでめをいからしてあＱをみた。あＱはこりゃあきっとおれきれきにちがいないとおもったから、ひざのかんせつがしぜんとちんでべたりとじべたにひざをついた。たってものをいえ、ひざをつくなとながいちょもののにんはいっせいにどなった。あＱはしょうちはしているが、どうしてもたっていることができない。われれしらずしんたいからだがしゅくこまってそのいきおいきおいにおされてあげくあげくのはてはひざをついてしまう。どれいこんじょう！とながいちょものをちょたにんはさげすんでいたようだが、そのうえたてともいわなかった。おまえはほんとうにやったんだろうな。ひどいめにそうわぬうちにいってしまえ。だいこうはもうみんなしっているぞ。やったならそれでいい。はなしてやる。とくりくりぼうずのおやじは、あＱのかおをけんつめてものやわらかかにハッキリいった。やったんだろうとながいちょものをちょたにんもおおごえでいった。わたしはとうからこようとおもっていたんですあＱはわけもわからずひととおりおもいまわして、やっとこんなことばをキレギレにいった。そんならなぜこなかったのとおやじはしんみりときいた。にせけとうがゆるさなかったんです(げん＋かのつくり、だい4すいじゅん2-88-74)うそをとつけ。このばになってもうおそい。おまえのなかまはいまどこにいるなんでげす？あのばん、ちょういえをおそったなかまだあのひとたちは、わたしをよびにきません。あのひとたちは、じぶんではこびだしましたあＱはそのはなしがでるとふん々ぷんぷんした。もちだしてどこへいったんだ。はなせばしゃゆるしてやるよおやじはまたしんみりとなった。わたしはしりません。あのひとたちはわたしをよびにきませんそこでおやじはめけんめつかいをした。あＱはまたまるたこうしのなかにほうほうりこまれた。かれがにどめにおなじこうしのなかからひきずりだされたのはふつかめのごぜんであった。おおひろまのもようはみなもとのとうりで、かみざには、やはりくりくりぼうずのおやじがまして、あＱはあいかわらずひざをついていた。おやじはしんみりときいた。おまえはほかになにかいうことがあるかあＱはちょっとかんがえてみたが、べつにいうこともないのでありませんとこたえた。そこでひとりのながいちょものをちょたにんは、いちまいのかみといっぽんのふでをもって、あＱのまえにぎょうゆき、かのてのなかにふでをさしこもうとすると、あＱはひじょうにおったまげてたましいもみにそえわぬくらいにろうばいした。かのてがふでとかんけいしたのはこんどがはじめてで、どうもっていいかまったくわからない。するとそのにんはいっかしょをゆびゆびさしてかおうかきはんのかきかたをおしえた。わたし、わたしはじをしりませんあＱはふでをむんずとつかんできはずかしそうに、おそるおそるいった。ではおまえのやりいいようにまるでもひとつかくんだねあＱはまるをかこうとしたがふでをもつてがせんえた。そこでそのにんはかのためにかみをちじょうにしいてやり、あＱはうつぶしになっていっしょうけんめいにまるをかいた。かれはにんにわらわれちゃたいへんだとおもってせいかくにまるをかこうとしたが、あくにくむべきふではおもく、ガタガタせんえて、まるのあわせめまでこぎつけると、ピンとそとへだつはずれてうりのようなかっこうになった。あＱはじぶんのふできをきかしくおもっていると、そのにんはいっこうがなるきでかみとふでをもちさり、おおぜいのにんはあＱをひいて、もとのまるたこうしのなかにほうりこんだ。かれはまるたこうしのなかにいれられてもかくべつたいしてくにもしなかった。かれはそうおもった。にんげんのよのなかはたいていもとからときによると、つまみこまれたりつまみだされたりすることもある。ときによるとかみのうえにまるをかかなければならぬこともある。だがまるというものがあってまるくないことは、かのおこないのひとつのおてんだ。しかしそれもまもなくかいってしまった、そんしであればこそまるいわがほんとうにかけるんだ。そうおもってかれはすいりについた。ところがそのばんきょじんろうやはなかなかすいれなかった。かれはしょういどのとなかたがいをした。きょじんろうやはぞうひんぞうひんのついちょうがなによりもかんじんだといった、しょういどのはまずだいいちにみせしめをすべしといった。しょういどのはちかごろいっこうきょじんろうやをがんちゅうにおかなかった。すぐるつくえをたたきこしかけをうってかれはといた。ひとりをやりだまにあげればひゃくにんがちゅういする。ねえくん！わたしがかくめいとうをそしきしてからまだはつかはつかにもならないのに、りゃくだつじけんがじゅうなんけんもあってまるきりきょらない。わたしのかおがどこにたつ？ざいにんがこぞってもくんはまだぐず々々している。これがうまくぎょうゆかんとだいこうのせきにんになるんだよきょじんろうやはだいおおいにきゅうしたが、なおがんこにまえぜつをこじしてぞうひんのついちょうをしなければ、かれはそっこくみんせいのしょくむをじにんするといった。けれどしょういどのはびくともせず、どうぞごずいいになさいませといった。そこできょじんろうやはそのばんとうとうまんじりともしなかったが、よくじつはさいわいじしょくもしなかった。あＱがさんどめにまるたこうしからつまみだされたときには、すなわちきょじんろうやがねつかれないばんのよくじつのごぜんであった。かれがおおひろまにくるとじょうせきにはいつものとうり、くりくりぼうずのおやじがまっていた。あＱもまたいつものとうりひざをついてしたにいた。おやじはいともこんねんごろにたずねた。おまえはまだほかになにかいうことがあるかねあＱはちょっとかんがえたがべつにいうこともないので、ありませんとこたえた。ながいちょものをちょたにんとみじかいちょものをちょたにんがおおぜいいて、たちまちかれにしろがねはばしろかたきんのそでなしをしるせた。うえにじがかいてあった。あＱははなはだこころぐるしくおもった。それはそうしきのちょもののようで、そうしきのちょものをちょるのはへりきえんきがすくないからだ。しかしそうおもうまもなくかれはりょうてをしばられて、ずんずんおやくしょのそとへひきずりだされた。あＱはやねなしのくるまのうえによかつぎあげられ、みじかいちょもののにんがいくにんもかれとどうざしていっしょにいた。このくるまはたちどころにうごきはじめた。まえにはてっぽうをかついだへいたいとじえいだんがあるいていた。りょうがわにはおおぜいのけんぶつにんがくちをひらけはなしてみていた。うしろはどうなっているか、あＱにはみえなかった。しかしとつぜんかんじたのは、こいつはいけねえ、くびをきられるんじゃねえか。かれはそうおもうとこころがてんとうてんとうしてふたつのめがくらくなり、じだのなかがガーンとした。きぜつをしたようでもあったが、しかしまったくきをうったわけではない。あるときはあわてたが、あるときはまたかえってらくちゃくおちついた。かれはかんがえているうちに、にんげんのよのなかはもともとこんなもんで、ときによるとくびをきられなければならないこともあるかもしれない、とかんじたらしかった。かれはまたみおぼえのあるみちをみた。そこでしょうしょうへんにおもった。なぜおしおきにぎょうゆかないのか。かれはじぶんがひきまわししになってみなにみせしめられているのをしらなかった。しかししらしめたもどうぜんだった。かれはただにんげんせかいはもともとたいていこんなもんで、ときによるとひきまわししになってみなにみせしめなければならないものであるかもしれない、とおもったかもしれない。かれはかくせいした。これはまわりみちしておしおきばにゆくみちだ。これはきっとずばりとくびをふんはねられるんだ。かれはガッカリしてあたりをみると、まるでありのようににんがついてきた。そうしてはからずもにんごみのなかにひとりのくれまをはっけんした。ずいぶんしばらくだった。かのじょはじょうないでしごとをしていたのだ。かれはたちまちひじょうなしゅうちをかんじてわれれながらきがめいってしまった。つまりあのしばいのうたをうたうたうゆうきがないのだ。かのしそうはさながらせんぷうのように、あたまのなかをいちまわりした。じゃくかふわかごけのはかまいりもりっぱなうたではない。りゅうこずのこうかいするにはおよばぬもあまりつまらなすぎた。やっぱりてにてつむちてつべんをしってキサマをうつぞなんだろう。そうおもうとかれはてをあげたくなったが、かんがえてみるとそのてはしばられていたのだ。そこでてにてつむちをとりさえもうたとなえなかった。にじゅうねんすぎればこれもまたひとつのものだあＱはゴタゴタのなかで、いままでいったことのないこのことばをししょうもなしにはんぶんほどひりだした。こうハオとにんごみのなかからおおかみのほえごえのようなこえがでた。くるまはとまらずにすすんだ。あＱはかっさいのなかにめだまをどうしてくれまをみると、かのじょはいっこうかれにめをとめたようすもなくただねっしんにへいたいのせのうえにあるてっぽうをみていた。そこで、あＱはもういちどかっさいのにんをみた。このせつな、かのしそうはさながらせんぷうのようにのうりをいちまわりした。よねんまえぜんにかれはいちどやましたでおおかみにしゅつぐうであった。おおかみはつかずはなれずこんいてきてかのにくをしょくくらおうとおもった。かれはそのときまったくいきているむなそらはなかった。さいわいひとつのたきぎわりをもっていたので、ようやくげんきをひきおこし、ひつじそうまでもちこたえてきた。これこそえいきゅうにわすられぬおおかみのめだ。おくびょうでいながらするどく、おにびのようにキラめくふたつのめは、とおくのほうからかのひにくをさしとうすようでもあった。ところがかれはいままでみたこともないおそろしいめつきをさらにはっけんした。にぶくもあるがするどくもあった。すでにかのはなしをそしゃくしたのみならず、かのひにくいじょうのしろものをかみしめて、つかずはなれずとこしえにかのあとにくっついてくる。これなどのめだまはひとつにつながって、もうどこかそこらでかのれいこんにかみついているようでもあった。たすけてくれあＱはくちにだしていわないが、そのときもうふたつのめがくらくなって、じだのなかがガアンとして、ぜんしんがこばみじんにとびちったようにおぼえた。とうじのえいきょうからいうともっともだいえいきょうをうけたのは、かえってきょじんろうやであった。それはとられたものをしゅかえすことができないで、いえうちじゅうのものがなきさけんだからだ。そのつぎにえいきょうをうけたのはちょういえであった。しゅうさいはじょうないへいってうったえでると、かくめいとうのふりょうぶんしにべんこをせんられたうえ、にまんぶんのけんしょうきんをそんしたのでいえうちじゅうでなきさけんだ。そのにちからかれらのまにだんだんいろうきしつがはっせいした。よろんのほうめんからいうとひつじそうではいぎがなかった。むろんあＱがわるいとみないった。ぴしゃりところされたのはあＱがわるいしょうこだ。わるくなければじゅうさつされるはずがない！しかしじょうないのよろんはかえってすくなかった。かれらのだいたすうはふまんぞくであった。じゅうさつするのはくびをきるよりけんごたえがない。そのじょうなぜあんなにいくじのないしけいはんにんだったろう。あんなにながいひきまわししのなかうちにうたのひとつもうたうたわないで、せっかくあとにこんいてみたことがむだぼねになった。いっくにいちねんじゅうにがつこえがしない。――ちーさいのがどうかしたんだなあかはなのろうきょうろうきょうはろうしゅラオチュのわんをてにとって、そういいながらかおをとなりのほうにむけてくちびるをとがらせた。あいかわあごらんひあごはさけわんをしたにおき、ひらてでろうきょうのせぼねをいやというほどドヤシつけ、なにかいみありげのことをがやがやしゃべりしゃべっててまえは、てまえは、またなにかおもいでしてやがるかたいなかのろちんろちんはまだなかなかむかしふうで、どこでもたいがいしちじまえにもんをしめてねるのだが、よるのよなかにすいねむらぬいえがにけんあった。ひとつはかんこうかんこうさけてんで、しごにんのいんともだちがひつだいスタンドをかこんでのみつづけ、いっぱいきげんのだいはしゃぎ。もひとつはそのとなりのたんしそうしたんしそうしで、かのじょはまえのねんからごけになり、だれにもてたよたよらずじぶんのてひとつでめんしをつむぎだし、じかつしながらみっつになるこをやしなっている。だからおそくまでおきてるわけだ。このしごにちいとをつむぐおとがぱったりとだえたが、やはりよふけになってもすいらぬのはこのにけんだけだ。だからたんしそうしのいえにこえがすれば、ろうきょうなどのみがききつけ、こえがしなくともろうきょうなどのみがききつけるのだ。ろうきょうはたたかれたのがむじょうむしょうにうれしいとみえ、さけをひとくちがぶりとのんでこうたをこまごまとしょういはじめた。いっぽうたんしそうしはたからじほうじをかかえてしんだいのはじにましていた。ちじょうにはいとぐるまがしずかにたっていた。くらくしずんだとうかのしたにたからじのかおをしょうしてみると、もものようなしょくのなかにいってんのあおみをみた。おみくじくじをひいてみた。がんかけもしてみた。くすりものませてみたとかのじょはおもいまわした。それにまだいっこうききめがみえないのは、どうしたもんだろう。あのなにしょうせんかしょうせんのところへいってみせるよりそとはない。しかしこのじのびょうきもひるはかるくよるはおもいのかもしれない。あすになっておにちさまがでたら、ねつがひいていきづかいもすこしはらくになるのだろう。これはびょうにんとしていつもありがちのことだたんしそうしはかんじのにぶいおんなのひとりだったから、このしかしというじのおそろしさをしらない。いろんなわるいことが、これがあるためにすくなりかわることがある。いろんなよいことがこれがあるためにかえってわるくなりかわることがある。なつのよるよはみじかい。ろうきょうなどがおもしろそうにうたをしょういおわると、まもなくひがしがしらみうぶそめ、そうしてまたしばらくたつとしろかねしょくのあけぼののひかりがまどのすきまからさしこんだ。たんしそうしがよあけをまつのはこのきわたにんのようならくなものではなかった。なんてまだるっこいことだろう。たからじのひといきはほとんどいちねんもへつようなながさで、げんざいあたりがハッキリして、てんのあかるさはとうかをあっとうし、たからじのこばなをみると、ひらいたりすぼすぼんだりしてただごとでないことがよくわかる。おや、どうしたらすかろう。なにしょうせんのところでみてもらおう。それよりそとにみちがないかのじょはかんじのにぶいおんなではあるがこころのなかにけつだんがあった。そこでみをおこしてぜにばこぜにばこのなかからまいにちせつやくしてためこんだじゅうさんまいのしょうぎんかとひゃくはちじゅうのどうかをさらけだし、みなひっくるめてころもとうかくしのなかにおうこみ、こていをしてたからじをかかえてなにいえかけのほうへといっさんにはしった。そうちょうではあるがなにいえにはもうよにんのびょうにんがきていた。かのじょはしじゅうせんでばんごうさつをかいごばんめのじゅんになった。なにしょうせんはゆびさきでたからじのみゃくをしったが、つまさきつまさきがながさしすんにもあまっていたので、かのじょはないしんいけいしてたからじはたすかるにちがいないとおもった。しかしなかなかおちついていられないのでせわしなくききはじめた。せんせい、うちのたからじはなんのびょういでしょうこのこはしんたいのないぶがこげてふさがっているかまいますまいかまずにふくほどのめばなおるこのこはいきぐるしそうでこばながうごいていますがそれやひがきんかねにこくこくしたんだなにしょうせんはみなまでいわずにめをとじたので、たんしそうしはそのうえきくのもしゅうはずかしくなった。そのときなにしょうせんのむこうがわにましていたさんじゅうあまりのおとこがいちまいのしょほうせんをかきおわり、かみのうえのじをいちいちさしてせつめいした。このさいしょにかいてあるほえいかついのちまるほえいかつめいがんはかいえさいせいろうみせこかさいせいろうてんよりそとにはありませんたんしそうしはしょほうせんをうけとってあるきながらかんがえた。かのじょはかんじのにぶいおんなではあるが、なにいえとさいせいろうみせとじぶんのいえは、ちょうどさんかくてんにあっているのをしっていたので、くすりをかってからいえうちへかえるのがじゅんじょだとおもった。そこですぐにさいせいろうみせのほうへむってあるきだした。ろうみせのばんとうもまたつまさきをながくのばしているにんで、ゆうゆうとしょほうせんをながめゆうゆうとくすりをつつんだ。たんしそうしはたからじをだいてまっていると、たからじはたちまちちいさなてをのばして、かのじょのかみのけをかくつかみむちゅうになってひっぱりった。これはいままでみたことのないきょどうだから、たんしそうしはそらおそろしくかんじた。にちはまんまるとやねのうえにでていた。たんしそうしはやくほうくすりづつみとこどもをかかえてあるきだした。たからじはたえずもかいているので、みちははてしもなくながく、いけばいくほどおもみをかんじ、しようことなしに、とあるもんぜんのいしだんのうえにこしをおろすと、みうちからにじみでたあせのためにちょものきものがれいひやりとはだにさわった。ひとやすみしてたからじがすいりについたのをみてあるきだすと、またささえきれなくなった。するとたちまちみみもとでひとごえひとごえがした。たんしそうしあねえ、こどもをだいてやろうかあいかわあごのこえによくにていた。ふりかえってみると、はたしてあいかわがねぶそくのめをすりながらうしろからこんついてきた。こういうときにてんしょうのひとりがこうりんしていっぴぴのちからをそえることが、かのじょのきぼうであったのだろうが、いまたのみもしないででてきたのがこのあごしょうだ。しかしあごにはいっぺんのおとこぎがあって、むろんどうあってもせわしないではいられないのだ。だからしばらくおうもんどうのまつ、ついにゆるされて、あごはかのじょのちぶさとこどものまにひひじをそうにゅうさしいれ、こどもをだきとった。いっせつな、ちぶさのあがおんあたたくかんじてかのじょのかおがまっかにほてった。ふたりはにせきごすんほどはなれてあるきだした。あごはなにかはなしかけたがたんしそうしはたいはんこたえなかった。しばらくあるいたあとであごはこどもをかえし、きのうともだちとやくそくしたかいしょくのじこくがきたことをつげた。たんしそうしがこどもをうけとると、そこはわがやのまぢかで、むこうのいえのおうきゅうまおうきゅうまがみちばたのえんだいにこしかけてとおくのほうからはなしかけた。たんしそうしあねえ、たからじはどんなぐあいだえ、せんせいにみてもらったかえみてもらいましたがね、おうきゅうま、あなたはねんをとってるからめがこえてる。いっそあなたのおめかんがめがねでみていただきましょう。どうでしょうね、このこはウンどうでしょうね、このこはウンおうきゅうまはいずまいをなおしてじっとながめ、くびをふたつばかりまえにふって、またふたつばかりよこにふった。いえうちへかえってようやくくすりをのませると、じゅうにときもすでにすぎていた。たんしそうしはきをつけてようすをみた。いくらからくになったらしいが、ごごになってたちまちめをひらきまマとひとこえいったままもとのようにめをとじた。ねむってしまったのだろう。しばらくすいると、ひたいやはなさきからたまのようなあせがひとつぶ々々にじみでたので、かのじょはこわごわさわってみると、にかわにかわのようなみずがゆびさきにねばりつき、あわててちいさなむなもとでなでおろしたがなんのきょうもない。かのじょはこらえきれずなきだした。たからじはいきのへいおんからむにへんじた。たんしそうしのこえはなきごえからさけびにへんじた。このとききんところのにんがおおぜいしゅうあつまってきた。もんないにはおうきゅうまとあいかわあごのるいるい、もんがいにはかんこうのばんとうさんやら、あかはなのろうきょうやらであった。おうきゅうまはたんしそうしのためにいろいろさしずをして、いちくしひとさしのかみせんをやき、またこしかけふたつ、ちょものごまいをていとうかたにしてぎんにえんかりてきて、せわにんにだすごはんのしたくをした。だいいちのもんだいはかんおけである。たんしそうしはまだほかにぎんのみみわときんちょきんきせのぎんしんかんざしをいっぽんもっているので、それをかんこうのばんとうさんにわたし、ばんとうさんがひきうけにんになって、なかばげんきん、なかばかかりでかんおけをひとつかいとることにした。あいかわあごはよこあいいからてをだしてそんなことはいっさいだいこうおれにまかせろといったが、おうきゅうまはしょうちせず、おまえにはあしたかんおけをよかつがせてやるとおうへこまされて、あごはいやなかおをしてこのくそばばあめといったままくちをとがらせてとつたっていた。そこでばんとうさんがこのやくめをひきうけてばんになってかえってきた。かんおけはすぐにしごとにかからせたからよあけまえにできあってくるとのへんじ。ばんとうさんがかえってきたときには、せわにんのめしはすんでいた。まえにもいったとうりしちじまえにばんさんをくうのがろちんのかんわしだからだ。しゅうみなはいえへかえってねてしまったが、あごはまだかんこうさけてんのひつだいスタンドにもたれてさけをのみ、ろうきょうもまたほがらかにとなった。ちょうどそのときたんしそうしはしんだいのへりにこしをおろしてないていた。たからじはしんだいのうえによこたわっていた。ちじょうにはいとぐるまがしずかにたっている。ようやくのことでたんしそうしのなみだこうりのせんこくがおわりをつげると、(め＋きょう、だい3すいじゅん1-88-81)まぶたのへんがはれあがってひじょうにおおきくなっていた。あたりのもようをみるとじつにふしぎのことである。あったことのぼんすべてがあったこととはおもえない。どうかんがえてみてもゆめとしかおもえない。ぼんてがみなみなゆめだ。あしたさめればじぶんはねどこのなかにぐっすりねむっていて、たからじもまたじぶんのがわそばにぐっすりねむっている。たからじがさめればひとこえまマといって、いきたりゅう、いきたとらのようにはねおきてあそびにゆくにちがいない。となりのろうきょうのうたごえはバッタリけつやんでかんこうさけてんはとうかあかりをけした。たんしそうしはめをみはっっていたが、どうしてもこれがありえることとはしんぜられない。とりがないてひがしのほうがしらみそめ、まどのすきまからしろかねしょくのあけぼののひかりがさしこんだ。しろかねしょくのあけぼののひかりはまただんだんひべにいろひこうしょくをあらわした。たいようのひかりはつづいてやねのせをしょうし、たんしそうしはめをみはっったままぽかんとまっていると、もんをたたくおとがしたので、きっきょうびっくりしていそいでもんをひらけた。もんがいにはみしらぬおとこが、なにかおもそうなものをせなかにせおって、うしろにはおうきゅうまがたっていた。おお、かれはかんおけをよいできたのだ。はんにちかかりでようやくかんおけをふたふたすることができた。たんしそうしはないたりながめたり、なにがどうあろうともふたすることをしょうちしない。おうきゅうまとおるはめんどうくさくなり、しまいにはむっとして、かんおけのがわそばからかのじょをいっしいにひきはぎがしたから、そのおいんでようやくどたばたとふたすることができた。しかしたんしそうしはかのじょのたからじにたいしてじつにもうできるだけのことをしつくして、なんのふそくもなかった。きのうはいちくしのかみせんをやき、またごぜんちゅうにはしじゅうきゅうかんのだいひのろをやき、のうかんのときにはごくあたらしいはれちょぎをしるせ、ふだんすきなおもちゃをそえ――どろにんぎょうひとつ、ちいさなきわんふたつ、ガラスかめにほん――まくらべまくらべにおいた。あとでおうきゅうまがゆびおりかぞえてひとつひとつひきあいせてみたが、なにひとつておちがなかった。このにちあいかわあごはまるいちにちこなかった。かんこうのばんとうさんはたんしそうしのためにふたりのにんぷをやとってやると、ひとりがにひゃくとじゅうふみひろせんでかんおけをよいできょうどうぼちへいってちじょうにおいた。おうきゅうまはまたにたききのてつだいをした。おおよそてをうごかしたものとくちをうごかしたものにはみなごはんをたべさせた。たいようがしだいにやまのはじにおちかからんとするいろあいをしめすと、めしをくっったひとたちもおぼえずいえにかえりたいかおいろをしめした。そしてけっきょくみないえにかえった。たんしそうしはひどくげんうんめまいをかんじ、ひとやすみするとすこしはすくなったが、つづいてまたいようなことをかんじた。かのじょはふだんしゅつぐうわないことにしゅつあった。ありえべきことではないがしかもてきかくにあらわれた。おもえばおもうほどふしぎになった。――このへやがたちまちひじょうにもりしんとしてきた。みをおこしてとうかあかりをつけるとしつないはいよいよしずまりかえった。そこでふらふらあるきだし、もんをしめにいった。かえってきてしんだいのはじにこしかけると、いとぐるまはしずかにちじょうにたっている。かのじょはこころをさだめてあたりをみまわりしているうちいてもたってもいられなくなった。しつないはひじょうにしずまりかえった、のみならずまたひじょうにおおきくなった、しなものがあまりになさすぎた。ひじょうにおおきくなったへやはしめんからかのじょをかこみ、ひじょうになさすぎたしなものはしめんからかのじょをあっぱくし、ついにはあえぐことさえできなくなった。たからじはたしかにしんだのだとおもうと、かのじょはこのへやをみるのもいやになり、とうかともしびをふきけしてよこたわった。かのじょはないているあのときのことをおもいでした。じぶんはめんしをぼういでいると、たからじはがわそばにまってういきょうまめういきょうまめをたべている。くろめかちのちいさなめをどうみはってしばらくおもいかいめぐらしていたが、まマ、とうちゃんはワンタンをうったから、わたしもおおきくなったらワンタンをうるよ。うったらうっただけみんなおまえにあげるよといった。あのときはわたしもつむぎだしためんしがまるでちょっと々々みないみがあるようにおもわれた。ちょっと々々かいけきていた。だがげんざいどうであろう。げんざいのことはじっさいかのじょにとってはなんのそうしゅつおもいでのたねともならない。――わたしはまえにもいったが、かのじょはかんじのにぶいおんなだ。かんじのにぶいおんなになんのそうしゅつがあろう。ただこのへやはひじょうにしずかだ。ひじょうにおおきい。ひじょうにガランとしているとだけ、かんじればそれでいいのだ。しかしかんじのにぶいたんしそうしもたましいはかえされぬものくらいのことはしっているから、このよでたからじにあうことはできぬものとあきらめて、たいそくといきをもらしてどくげんひとりごとをいった。たからじや、わたしのゆめにあらわれておくれ、おまえはやっぱりこのとちにのこっていてねそこでめをつぶってはやくねむってたからじにあおうとすると、じぶんのくるしいこきゅうがこのしずかなガランドウのなかをつうかするそれがハッキリきこえた。たんしそうしはついにうつらうつらとゆめじににゅういった。しつないはまったくしんかんとした。このとき、となりのあかはなのこうたがちょうどおわりをつげたごろで、ふたりはふらふらよろよろとかんこうさけてんをでたが、ろうきょうはもういちどのどをひきさくってしょういだした。ぞうくなるほど、かわいおまえ、ひとりでいるのはさびしかろアハハハハハあいかわあごはてをのばしてろうきょうのかたをたたき、ふたりはわらったりおうあったりもみくちゃになってりつさった。たんしそうしはもうねむってしまった。ろうきょうなどがでていったのでかんこうさけてんはみせをしめた。このときろちんはまったくせいじゃくのなかにおち、ただこのあんやがあしたあすになりかわることをそうわせるが、このせいじゃくのなかにもなおほんはしるなみがある。べつにいくつかのいぬがある。これもくらやみにたかくれてオーオーとなく。いっくに〇ねんろくがつちんさむらいなちんしせいがけんのしけんのはっぴょうをみて、いえへかえってきたときにはもうごごであった。かれはいったときにはてッしゅはやくけいじばんをみて、まずじょうだんのちんじをさがした。ちんじもすくなくはないが、みなさききをあらそい、おくるるをおそれるようにかのめのなかにやくおどりあってきた。しかしそれにつながっているのはさむらいせいのにじではなかった。かれはしんきまきなおしにもういちどじゅうにまいのけいじのえんずのなかをひとつひとつさがしたずねてじんめいをみなけんつくしたが、ついにちんさむらいせいのめいをみだすことができなかった。かれはただしけんじょうのかべのまえにとつたっていた。すずかぜすずかぜはそよそよとかのしらがこうりのみじかいかみのけをふきちらしたが、しょとうのたいようはかえってだんあたたかにかれをしょうし、にちにさらされたかれはげんうんをかんじて、かおいろははいいろになりかわり、かろうのためあかくはれあったふたつのめのなかからきみょうなせんこうがとびだした。このときは、じつはもうかべのうえのけいじなどはめのなかにない。ただたくさんのまっくろな○○がふらふらとめのまえにうかびだしているのだ。ずばぬけたしゅうさいとしてしょとうしけんからこうとうしけんまでりつつづけにきゅうだいしむらのものもちはあらゆるしゅだんをもってへりをつなぎもとめ、ひとびとはみなかみほとけかみほとけのようにいけいし、ふかくまえのけいはくをくいてきをうしなうばかりじぶんのぼろぼろやしきのもんないをちんがりするざつせいをおいだし――おいだすどころか、なかなかどうしてかれらじしんではこびだす――かおくはめんぼくをいっしんしてかどぐちにははたざおとへんがくくらいがほっしければきょうかんけいかんとなるもよし、きんがほっしければちほうかんとなるがいい。かれはつねひごろわりあてていたいきさきが、このときしおうしおをうけたキンカとうのとうのように、ガラリとくずれて、ただうずたかきはへんのみがあまっていた。かれはもぬけのからをぐるりとまわしてしらずしらずいえじにちょついた。かれはようやくじぶんのいえのかどぐちにちょいた。しちにんのせいとはいっせいにくちをひらけてがやがやとほんをよみはじめた。かれはびっくりして、みみのがわでかねをたたかれたようにかんじた。みるとしちにんのあたまがちいさなべんこべんすをひいてめのまえにうかびあった。へやじゅうにうかびあってくろいわにはさまれながらちょうおどりだした。かれはいすにこしをおろしおろしてよくみると、かれらはやがくにきているのだが、かのかおいろをうかがうようにもみえた。かえってもいいかれはようやくのことで、これだけのことをかなしげにいった。こどもなどはぞんざいにほんをつつんでしょうわきこわきにかかえ、すなけむりをあげてちかけだしていった。ちんさむらいせいはまだいろいろのちいさなあたまがくろいわにはさまれてめのまえにおどりだすのをみた。それが、ときにはまぜこぜになり、ときにはまたいようなじんだてじんだてにはいれつされ、ついにだんだんげんしょうしてぼんやりとしてきた。こんどもこれでおしまいかれはびっくりしてとびあった。あきらかにみみのがわそばではなしているのである。ふりかえってみるとにんがいるわけではない。まるでボーンとひとつ、かねをたたくようにもぶんえたので、じぶんのくちでもいいなおしてみた。こんどもこれでおしまいかれはたちまちかたほうのてをあげてゆびおりかぞえてかんがえてみると、じゅういち、じゅうさんかい、こんねんもいれてじゅうろくかいだ、とうとうぶんしょうのわかるしけんかんがひとりもなかった。めがあってもふしあなどうぜん、きのどくなこった、とおもわずクスクスとふきだしたが、またふんぜんとしてたちまちほんのつつみつつみのなかから、ただしくかきうつしたせいげいぶんとしけんようかみをだつぬきだし、それをもってそとへでた。いえのもんまででるとぼんすべてがハッキリみえだし、いちぐんのにわとりもかれをわらっているのでどぎもをぬかれてひきこみんだ。かれはへやにいっってせきにちょくと、ふたつのめがいじょうにひかった。かのめはいろいろのものをみながらはなはだかくつかみどころのない。キンカとうのとうのようにくずれたいきさきがめのまえによこたわった。このいきさきはひたすらこうだいにのみなりゆきて、かのいっさいのみちみちをせきせきとめた。よそのいえのにたききのけむけむりは、ずっとまえにきえつくして、はしもおわんわんもあらってしまったが、ちんさむらいせいはまだめしもつくらない。ここのながやをかりてすむちょうせんすももまごげんぺいふじたちばなはながいしきたりをしっていて、およそけんしけんのねんとうにあたり、せいせきがはっぴょうされたあとで、このようなかのめつきをみると、(ほう＜ゆう、だい3すいじゅん1-14-76)々そうそうもんをしめて、よけいなことにかんけいせぬにこしたことはないから、まっさききにひとごえがたえ、つづいてつぎからつぎへととうかをけしてしまうので、さえわたったがつがひとりゆるゆるとさむよのそらにしゅつげんした。あおいそらはひとつのうみのようなぐあいで、そこにいささかみえるうきぐもは、さながらひっせんひっせんのなかでしろふではくひつをあらったようにたなえいたなびき、さえわたったがつはちんさむらいせいにむってひやかななみをかんそそぎかけ、はじめはただしんあらたにみがいたいちめんのてっきょうにすぎなかったが、このかがみはかえってしょうたいのしれぬちんさむらいせいのぜんしんをすきとおして、かのしんたいのうえにてつのげつめいげつめいをえいじた。かれはしつがいのいんしあきちのなかをさまよっていたが、めのりうちがすこぶるハッキリしてあたりはしずまりかえっていた。しずまりかえったなかにわけもなくいざこざがおってきて、かのみみもとにしっかりとした、せわしないこごえがぶんえた。みぎへまわれ、ひだりへまわれかれはのびあってみみをかたむけるとそのこえはだんだんたかくなってみぎへまわれといった。かれはおぼえていた。このにわはかのいえがまだこれほどおちめにならぬとき、なつになるとかのそぼとともにまいばんここへでてりょうんだ。そのときかれはじゅうさいにもならぬひじゃくひよわなこどもで、たけとうたけいすのうえによこたわり、そぼはとういすのがわそばにましていろんなおもしろいむかしばなしをしてくれた。そぼはかのじょのそぼからきいたはなしをした。ちんしのせんぞはおおがねもちだよ。このへやはせんぞがおかまをおこしたところで、むすうのぎんがまいうずめてあるそうだから、しそんのなかでふくぶんのあるものがそれをほりあてるのだろうが、まだいっこうでてこない。まいうずめてあるところはひとつのなぞのなかにくらかくされてある。みぎへまわれ、ひだりへまわれ、まえへいけ、うしろへいけ、ますめますめかまわずりょうはかれきんぎんこのなぞについてちんさむらいせいはつねづねこころにかけてすいそくしていたが、おしいかな、ようやくときほごしたかとおもうと、すぐにまたはぐれてしまう。いちどかれはたしかにみあつけて、とういえにかしてあるいえのしたにちがいない、とにらんだが、むこうへいってほりだすゆうきはない。いくどもかんがえなおすうちにだんだんそうらしくなってきた。じぶんのへやのなかにいくつもほりかえしたあなのあとあとは、ぜんかたしけんにらくだいしてそのつどはらをたてたきょどうのあとで、のちのちそれをみるとしゅうはずかしくなって、にんにあわせるかおもないようにおもわれた。しかしこんやはてつのひかりがちんさむらいせいをとじこめて、あのねとすすめた。かれがぐずついていると、ただしきしょうめいをあたえ、そのうえしんみりしたさいそくがくわわるので、どうしてもじぶんのへやのなかへめをやらずにはいられない。しろきひかり！それはいっぽんのうちわうちわのようにひらひらとかのへやのなかにせんいた。とうとうここにあったかれはそういいながらししのようにちけだしてへやのなかにとびこんだ。とびこんだときにはもうしろいひかりのかげもなく、ただうすぐらいもとのへやにこわれかかったかずあるたかこテーブルがみなこくあんくらやみのなかにかくれていた。かれはさわやかなきぶんになってとつたち、もういちどゆるゆるひとみをさだめてみると、しろいひかりはハッキリとみえだしてきた。こんどはいっそうこうだいにいおうのひよりもハッキリとしてしろく、あさぎりよりもほんのりとしてここまやかに、ひがしのかべのかきすぐるのしたからたちあった。ちんさむらいせいはししのようにちけだして、もんのうしろにいって、てをのばしてすきすきをさぐりだすと、いちすじのくろいかげにぶつかった。かれはなぜかしらんがすこしこわくなって、あわててとうかをつけてみると、べつにふしぎはない。やはりすきがよせかけてあるのだ。かれはたかこテーブルをかたよせせて、すきをしんあげてよつのだいタイルをいっきにほりおこし、みをろうかがめてみると、いつものようにきいろいすながあった。そでをまくしあげてすなをかきおこすと、したからくろいつちがでてきた。かれはきわめてようじんぶかくいちすき々々ひとすきひとすき、ほりさげていったが、しんやのことではあるし、てつのせんさきにつちのあたるおとは、とにかくおもおもしく、かくしおおせるきょうひびきではない。こうあなのふかさがにしゃくよりにたっしたが、かめのくちがでてこない。ちんさむらいせいはいらいらしてちからまかせにほりさげると、コツンとひとつひびやぶれるおとがしてすこぶるひどくてにこたえ、すきのせんになにかかたいものがぶつかった。そこであわててすきをなげだし、さがってみるとひとつのだいタイルがしたにあった。かれはせんふるえながらいっしょうけんめいにそのタイルをほりおこし、まえとどうようのくろつちをたくさんかきわけてみたが、やはりさいげんなくかんずるうち、たちまちちいさなかたいものにふれた。まるいもの！おおかたひとつの(きん＋しゅく、だい3すいじゅん1-93-39)さびだらけのせん！そのそとほかせともののカケラがふたつみっつでてきた。ちんさむらいせいはあせみずくになってかきわけたが、こころがうえのそらになってガタガタせんえていると、またひとつきみょうなものにぶつかった。それはうまのてのひらてのひらににたようなものでてにさわるとはなはだもろい。かれはようじんぶかくとつまみあげ、とうひかりのしたでよくみると、はんにはげらんただれたしたあごのほねで、うえにはふぞろいにかけおちたはがいちれつにならんでいる。このしたあごのほねはにぎっているうちにむくむくとはねかえり、ついにげらげらわらいだしてくちをきいた。こんどもこれでおしまいかれはひやりとしててをはなした。したあごのほねはふらふらとこうのそこへかえってゆくとどうじにかれはなかにわににげだした。かれはとうぬすみめしてへやのなかをのぞくと、とうひかりはさながらかがやき、したあごのほねはさながられいしょうあざわらっている。これはただごとただごとでないからもういちどむこうをみるきにもなれない。かれはすこしはなれたえんしたのきしたにみをたかくしてようやくおちちょきをえたが、このおちちょきのなかにたちまちひそひそとささやくこえがぶんえた。ここではない。やまのなかへいけちんさむらいせいはかつてはくちゅう、まちのなかでこれとおなじひとごえをきいたことをおもいでし、かれはもういちどきかぬさききに、おおそうだとさとった。かれはとつぜんぎょうむいてそらをみると、がつはすでににしこうみねせいこうほうのほうめんにかくれさった。まちをさるさんじゅうごさとのにしこうみねはめのまえにあり、こつしゃくをとるあそんちょうしんのごとくまっくろにがんばって、そのしゅういにギラギラとしたはっこうはとほうもなくひろがっていた。しかもこのはっこうはとおくのほうではあるが、まさにぜんめんにあった。そうだ。あのやまにいこうかれはこうけっしてうちしおれてでていった。いくどももんをかいあけへいたてするおとがしたあとで、もんのなかはひっそりとしてそよとのこえもない。とうかはいちしきりあかるくなってあきべやあきべやとほらそらほらあなをしょうしたが、パチパチときこえいくこえかはれつしたあとで、だんだんしゅくしょうして、ありたけになったざんゆのこりあぶらはすでにもえつくしてしまった。じょうもんをひらけてくださいおおきなきぼうをふくみながらきょうふのひこえ、かげろうにもにているにしぜきもんせいかんもんまえのれいめいのなかにせんせんきょうきょうとしてさけんだ。ふつかめのにっちゅう、にしかどからじゅうごさとのまんりゅうみずうみばんりゅうこのなかにひとつのどざえもんどざえもんをみたにんがあっておおさわぎとなり、おわついにちほじほのみみにたっし、とちのものにひきあげげさせてみると、それはごじゅうあまりのおとこのしたいで、ちゅうにくなかせき、いろじろくひげひげなし、すっぱだかでうわぎもしたばかましたばかまもない。あるにんがそれはちんさむらいせいだといったが、きんところのものはめんどうくさがってみにもいかなかった。したいのひきうけにんもないからけんのやくにんがたちあってけんしのうえ、ちほにわたしてまいそうした。しいんはいたってはとうぜんもんだいではない。しにんのいふくをはぎとることはいつもあることで、ぼうさつのうたがいをひきおこすよちがない。そうしてけんしのしょうめいでは、せいぜん、みずにおちてすいていにもそうもがいたから、じゅうほんのゆびかぶとつめのなかにはみなかていのどろがくいこんでいると。いっくににねんろくがつかわぞいいのじめんから、たいようはそのすきとおったきいろいこうせんをだんだんにひきあげげていった。かわばたのからすうすきうきゅうぼくのははからからになって、ようやくあえぎをもちこたえた。いくつかのやぶかはしたのほうにまいさがって、ぶんぶんとうめった。のうかのえんとうのけむりはこくいっこくとこまくなった。じょしそなはかどぐちのあきちにみずをさんいて、ちいさなたかこテーブルとひくいこしかけをそこにおいた。だれにもわかる。もうばんめしのじこくがきたのだ。ろうじんとおとこたちはこしかけのうえにすわってむだばなしをしながらおおきなばしょううちわをゆらめかした。こどもなどはとぶがごとくにちかけだした。あるものはからすうすきのしたにしゃがんでかけをしていしコロをなげた。おんなはまっくろなひばとしょうかのようなきいろいごはんをもちだした。ねっきがもやもやとたちあった。ぶんじんのさかふねはかわなかをかよった。ぶんごうはきしをながめだいおおいにきょうじた。くろうもしらず、しんぱいもしらず、これこそまことにたやのたのしみじゃ！けれどぶんごうのこのはなしはいささかじじつにはいはんしている。かれはきゅうきんろうたきゅうきんろうたいのはなしをききのがしていたからだ。このとききゅうきんろうたはふへいのまことッさいちゅうであった。わしはいのちあってしちじゅうきゅうのきょうまでいきのびたが、あまりながいきをしすぎた。わしはせたいしょたいくずしのこのざまをみたくはない。いっそしんだほうがましじゃ。もうじきごはんだというのに、またいりまめをだしてたべおるわい。これじゃこどもにくいつぶされてしまうわかのまごむすめのろくきんろくきんはちょうど、いちつかみのいりまめをにぎってましょうめんからちけだしてきたが、このようすをみて、すぐにかわべりのほうへとんでいき、からすうすきのうしろにくらかくれて、ちいさなちょうちょうとんぼのあたまをのばしてしにそこないのくそばばあとはやしたてた。きゅうきんろうたはねんのわりにみみがとしはやかった。けれどいまのこどものことばはついききのがした。そうしてなおどくげんひとりごとをつづけた。ほんとにこんなかぜではだいだいおちめになるばかりだこのむらにはとくべつのしゅうかんがあって、こどもができるとはかりにかけ、きんめによってなまえをつける。きゅうきんろうたはごじゅうのねんをいわってから、だんだんとふへいいえになった。かのじょはいつもわかいときのことをはなして、てんきはこんなにあつくはなかった、まめはこんなにかたくはなかった、と、なんでもみな、いまのよのなかがわるくてむかしのよのなかがいいのだ。ましてろくきんはかのそふのきゅうきんにくらべるとさんきんたりない。かのちちのしちきんしちきんにくらべるといちきんたりない。これこそほんとうにしょうしんしょうめいのじじつだからかのじょは、だいだいおちめになるばかりだとかたくいいはるのである。しちきんねえさんというのは、かのじょのせがれの(おんな＋いき、だい4すいじゅん2-5-70)よめである。そのときしちきんねえさんはめしらんめしかごをさげてすぐるテーブルのがわそばにいき、たくじょうにめしらんをなげおろしてプリプリはらをたてた。おばあさん、またそんなことをいっているよ。ないのろくきんがうまれたときにはろくきんごりょうありましたよ。ないのはかりはじかようのはかりですからかけめがあらくなっているので、じゅうはちりょうがいちきんです。もしじゅうろくりょうはかりをつかえばろくきんはしちきんあまりになります。わたしはそうおもうの。そうそふひいじいさんやそふおじいさんはきっとじゅうよんりょうはかりをつかったんですよ。ふつうのはかりにかければ、せいぜいきゅうきんかはちきんくらいのものですだいだいおちめになるばかりだきゅうきんろうたはおなじことをくりかえした。しちきんねえさんはこれにたいしてまだこたえもせぬうちにたちまちしちきんがろじくちろじぐちからあらわれた。そこでかのじょはおっとにむってどなりつけた。おまえさん、なんだっていまどきふんかえってきたの。どこへいってけつかったの。にんがおまえのごはんをまっているのがわからねえのか。このばかやろう！しちきんはいなかにすんではいるがすこしくやしんをもっていた。かのそふからかのだいまでさんだいすきくわすきくわをとらなかった。かれもまたせんだいのようににんのためにかよいふねをだしていた。まいあさいちどろちんろちんからしろへいってゆうがたになってかえってきた。そういうわけでなかなかせじにつうじていた。たとえばどこそこではらいこうかみなりがむかでむかでのおばけをへきさきころした。どこそこでははこいりむすめがやしゃのようなこをうんだ。というようなことなどすくしっていた。かれはむらびとのなかではたしかにもうゆびおりのじんぶつになっていた。けれどなつはとうかあかりのつかぬうちにしょくじをするのがのうかのかんわしであるから、かえりがおそくなってかかあかかあにこごとをいわれるのはむりもないことである。しちきんはぞうげのすいくちとはくどうのがんくびのついているろくしゃくあまりのはんちくはんちくのえんかんをてにして、あたまをひくさげてぶらぶらあるいてきた。かれはていないにいっってひくいこしかけのうえにこしをおろすと、ろくきんはそれをいいしおにしてかのそばにちけより、おとうさんといったがへんじもしない。だいだいおちめになるばかりだきゅうきんろうたはまたおなじことをいった。しちきんはそろそろあたまをあげてためいきをはきてんしさまがおかくれになったそうだねしちきんねえさんはしばらくあきれかえっていたが、きゅうになにかおもいつき、そりゃあ、いいあんばいだね。てんしさまがおかくれになればたいしゃがあるんだよしちきんはまたためいきをはきだいこうおれはべんこべんつがないてんしさまはべんこがいるのかねてんしさまはべんこがいるおまえはなぜしっているのしちきんねえさんはすこしせきこんでせわしなくきいた。かんこうさけてんかんこうしゅてんのなかにいるにんが、みなそういっているしちきんねえさんはこのことばをきくとハッとした。これはけっしていいことじゃない。かんこうさけてんへいけばせけんのことがみなわかる。そうおもってしちきんのほうにめをうつすと、そのざんぎりあたまがばかにめだったので、はらがたってたまらなくなり、かれをとがめ、かれをくやみ、かれをえんんだが、きゅうにまたやけふんになって、いっぱいのめしをたかだかともりあげしちきんのめのまえにつきつけ、おまえさん、はやくおまんまをたべておしまいなさいよ。なきっめんをしたっていまさらべんこがのびるもんじゃないたいようはまったんのこうせんをおさめつくして、すいめんはしのびやかにりょうきをかいふくした。じめんのうえにはおわんとおはしのきょうがした。ひとびとのせすじのうえにはまたあせつぶをはきだした。しちきんねえさんはさんわんのめしをくいかんおわって、ふとあたまをあげると、むねのなかがとめどなくはずんできた。かのじょはからすうすきのはかげをとうして、ちびのふとっちょのちょうしちじいちょうだんなをみつけだしたからである。かれはおなんどしょくのリンネルのちょうさんながぎをちょきて、ちょうどいままるきはしまるきばしのうえをあるいてくるのであった。ちょうしちじいはとなりむらのしげるげんさけてんもげんしゅてんのしゅじんである。ごさとしほうのないではたったひとりのずぬけたじんぶつでかねてなかなかのがくしゃせんせいである。かれはがくもんがあるのでいささかいろうのしゅうきがある。かれはじゅうなんさつほどのきんせいなげきんせいたんのひひょうしたさんごくしをもっている。まっているときにはいつもいちじ々々ひろいよみして、ごこしょうごこしょうのせいめいをときあかすのみならず、こうちゅうこうちゅうのじあざながあせますかんしょう、ばちょうばちょうのじがもうきもうきなどということまでしっている。かくめいいご、べんこをあたまのてッぺんにまきこんでどうしのようなふうていをしていたがもしちょうしりゅうちょうしりゅうがよにあらば、てんかはこれほどまでにみだれはしないといつもたんそくしていた。しちきんねえさんのがんりきはたしかだ。きょうのちょうしちじいはいぜんのようなどうしではない。つるつるとしてあたまのかわのちょうじょうてっぺんに、まっくろなかみのけがあるのをはやくもみとめた。こうていがほうぎょして、べんこがぜひともひつようで、しちきんのみのうえにひじょうなきけんのあることをかのじょはさした。というのはちょうしちじいのこのリンネルのちょうさんは、ふだんむあんにちょるものでない。さんねんこのかたかれがこのちょものきものにてをとうしたのはただのにどきりで、いちどはかのおおきらいなほうそうあばたのあしあしがびょうきしたとき、もういちどはかのみせをたたきこわしたろたじいろだんながしんだときだ。そうしていまがちょうどさんどめだ。きっとこれはかれじしんによろこびがあって、かのあだのいえにおううれいごとがあるのだ。しちきんねえさんはおぼえている。にねんまえにしちきんはすいはらっていちど、ちょうしちじいをせんたいめかけばらとばったことがある。そこでいまたちどころにしちきんのきけんをちょっかくして、むねのなかがドキンドキンとはねあった。ちょうしちじいはずんずんすすんできた。まってめしをくっっていたにんはみなたちあって、はしをじぶんのめしわんにさむけしちだんな、わたしどもといっしょにここでおしたくをなさいませしちじいはしきりにうなずいてどうぞおかまいなくといいながら、ずっとしちきんいえのしょくたくのがわへいった。しちきんとおるはのべつにおあいそうをいうと、しちじいはびしょうをふくんでどうぞおかまいなくをくりかえしながら、かれらのおなをこまごまとけんきゅうしはじめた。いいにおいのひばだね。――かぜのふくたんびにいいかおりがするよちょうしちじいはしちきんのうしろにたって、しちきんねえさんをむこうがわにながめてこんなことをいった。てんしさまがおかくれになったのですかとしちきんはきいた。しちきんねえさんはしちじいのかおをみると、せいいっぱいにおせじわらいをしててんしさまがおとくかくれになったら、いずれたいしゃがあるのでございましょうねたいしゃですか――たいしゃはいずれそのうち、どうしてもあるはずですとしちじいのそういってしまうとふときゅうにごきをあらくした。だがおまえのいえうちのしちきんのべんこはどうしたのだ。べんこは？これはどうしてもだいじなことだ。おまえとおるはしっているだろうがちょうもうざんもうちょうはつぞくのとき、かみをりゅうとどめるものはあたまをとめず、あたまをとどめるものはかみをとめずしちきんとかのにょうぼうはほんをよんだことがないから、このひきことのおくみょうをさとることはできなかったが、なにしろがくもんのあるしちじいがこんなかぜにいうのだからじじょうがたいへんめんどうでしゅかえしのつかぬものとさし、まるでしけいのせんこくをうけたように、じだみみたぶのなかがガアンとして、もはやぐうのねもでなくなった。だいだいおちめになるばかりだきゅうきんろうたはふへいのまことッさいちゅうであったから、このきにじょうじてちょうしちじいにむいいまのちょうもうざんもうかくめいとうはにんのべんこをせんるので、ぼうさんだか、どうしだか、みわけのつかぬあたまになった。むかしのちょうもうちょうはつぞくはこんなもんじゃない。わたしはしちじゅうきゅうまでいきのびて、ながいきをしすぎた。むかしのちょうもうはキチンとしたくれないどんすべにどんすであたまをつつみ、うしろのほうへさげてずっとうしろのほうへさげて、あしのこんかかとのほうまでさげた。おうさまはきどんすきどんすでこれもうしろへさげていた。きどんす、くれないどんす、きどんす――わたしはながいきしすぎた。ななじゅうきゅうさいだしちきんねえさんはたちあってだれにいうともなくしゃべった。こりゃあ、どうしたらすかろう。おばあさんもこどももないのものはみなあのにんにてたよたよってくらしているのだちょうしちじいはあたまをようゆすっていった。どうあってもしかたがない。べんこのないものはこれこれのつみにあたる、といちじょういちじょう、しょもつのうえにめいはくにでている。かぞくがなんにんあろうともそんなことはとんじゃくとんちゃくしないしちきんねえさんはしょもつのうえにかいてあるときいてすっかりぜつぼうした。じぶんひとりであわてたところがしようがないのでたちまちうらみをしちきんにうつし、はしをとってかのはなさききへつきつけこれはふぬけのおまえがじぶんでさんいたたねだよ。わたしはとうからいっていたんだ。ふねをだしてはいけません、おしろへいってはいけませんと。ところがあのときどうしてもこうきかないで、おしろへころげこんでいきやがった。おしろへいくとすぐにべんこをきられてしまった。あのときおまえのべんこはくろぎぬのようにひかっていたが、いまのざまをみろ。ぼうずともどうしともつかないへんなあたまになってしまった。おまえはじごうじとくでしかたがないが、まきぞええをくっったわたしとおるをどうしてくれるんだえ。いきくされめ、とがにんとがにんめむらびとはちょうしちじいがむらへきたのをみてみなおおいそぎでめしをすまして、しちきんいえのしょくたくのまわりにじゅあつまった。しちきんはじぶんじしんをゆびおりのじんぶつとしんじているのに、ひとまえでおんなからこんなかぜにコキおろされてははなはだていさいがすくない。そこでぜひなくあたまをあげてぐず々々いった。おまえはいまこそそんなことをいうが、あのときはなんだ。いきくされめ、とがにんめけんぶつにんのなかで、やいちねえさんはこころがけのごくいいにんであった。かのじょはにさいのわすれがたみをだいて、しちきんねえさんのがわでそうどうのなりゆきをみていたが、このときしんぱいのあまりあわててくちをきいた。しちきんねえさん、もういいよ。にんはかみさまでないから、だれだってみらいのことはわかりません。あのときおまえはなんともいわないのは、べんこがなくともすかったんじゃないか。ましておやくしょのだんなはいまだにおぬのおふれをださないのをみると――しちきんねえさんはしまいまできかぬうちに、もうふたつのじだをまっかにしてはしをもってしんむき、それをやいちねえさんのはなさききへさしつけおやおや、これはまたみょうなことをきくもんだね、やいちねえさん、わたしはどうかんがえてみても、こんなでたらめをいわれるおぼえはありません。あのときわたしはみっかのかんなきとおしてこのろくきんのがきまでもつれなきしたのは、だれもみなしっていることですそのときろくきんはおおきなおわんのなかのめしをくいかんって、そらわんをじあげ、てをのばしておかわりといった。しちきんねえさんはいらいらしていたので、ちょうどろくきんのちょうちょうとんぼのまうえにあったはしをあげて、きゅうにくだしたからろくきんのあたまのまんなかをたたきつけたわけである。だれがおまえにくちだししろといったえ。このまおとこのしょうかふちびごけめ！とおおきなこえであてつけた。ガランとひとつおとがして、ろくきんのてのなかのそらわんがちのうえへころげおち、れんがのかくにぶつかっておおきなかけくちができた。しちきんはとびあってかけわんをしゅあげ、はへんをひろってあわせてみながらちくしょうとひとつぼやいてろくきんをたたきのめした。きゅうきんろうたはなきたおれているろくきんのてをとってひっこしだい々おちめになるばかりだといいつづけていっしょにあるきだした。やいちねえさんもいかりだした。しちきんねえさん、おまえはぼうをうらんでにんをうつのだよちょうしちじいははじめからわらっていたが、やいちねえさんがやくしょのだんながおぬのれをださないといったときから、いささかきげんをそんじてすぐるテーブルのまわりをあるきだし、このときすでにいっしゅうしかんってはなしをひきとりった。ぼうをうらんでにんをうつ。それがなんだ。たいへいがいまにもここへとうちゃくするのをおまえとおるはしらないのか。こんどおいでになるのはちょうだいすいちょうたいすいだ。ちょうだいすいはすなわちつばめにんえんじんちょうよくとくちょうよくとくのこうえいで、かれがいちどたけはちのじゃほこじゃぼこをささえてたつと、ばんぷふとうばんぷふとうのいさみがある。だれだってかれにていこうすることはできないかれはりょうてをひろげてくうけんこぶしをふりあげ、さながらむけいのじゃほこをにぎっているようなていさいで、やいちねえさんにむってきあるかとっしんした。おまえはかれにていこうすることができるかやいちねえさんははらだちのあまりこどもをかかえてせんふるえていると、かおじゅうあぶらあせのちょうしちじいがたちまちめをどうみはってとっしんしてきたのでこわくなって、いいたいこともいわずにすたすたあるきだした。ちょうしちじいもすぐそのあとにこんついてあるいた。しゅうじんはやいちねえさんのいらぬさしだしくちをとがめながらとうりみちをあけた。せんりさったべんこをのばしはじめたものが、いくにんかまじっていたが、はやくもにんちゅうにたかくれてかのめをさけた。ちょうしちじいはそんなものにはめもくれずにんちゅうをとうりすぎて、たちまちからすうすきのいんにいり、おまえはていこうすることができるかといいながらまるきはしまるきばしのうえへでてゆうゆうとりつさった。むらびとはぼんやりとつたってはらのなかでじっとかんがえてみると、だいこうとおるはたしかにちょうよくとくにたいしてていこうはできない。そうするとしちきんのいのちはたしかにないものだ。しちきんはすでにおきてをおかした。おもいですとかれはいつもにんにたいしてじょうないのしんぶんニュウスをかたるとき、ちょうえんかんをくわえてごうまんふそんごうまんふそんのたいどをしめしていたが、これはじつにふらちなことで、こんどのはんほうはんぽうについてもいくらかこきみすくおもわれた。かれらはなにかぎろんをはいてみようとしたが、ぎろんのこんきょがないので、やたらにがんがんさわいでいると、やぶかはもとっはだかのうでにとつあたってからすうすきのしたにとびいき、そこにかのしをなした。そのうちかれらもぶらぶらあるきだしておのおののいえにかえった。しちきんねえさんもぶつぶついいながらさらこばちやテーブルをへんつけ、いえにいっってもんをしめた。しちきんはかけわんをもってへやにいり、いきのうえにこしかけてたばこをすってみた。なにしろひじょうなしんぱいごとで、すいこむのをわすれていると、ぞうげのすいくちからでたろくしゃくあまりのはんちくのさききにあるはくどうのひざらのなかのひのひかりが、だんだんとくろずんできた。かれはこころのなかでたいへんあぶなくなったとおもったが、どういうかぜにしていいのか、どんなはからいをしていいのか、ひじょうにぼんやりしてつかみどころがなかった。べんこはね、べんこだ。たけはちのじゃほこ。だいだいおちめになるばかりだ。てんしさまはおとくれになる。こわれたおわんはまちへもってってくぎをうたせればいい。だれがていこうすることができるか。しょもつのうえにいちじょう々々かいてある。ちくしょう！だいふつかのあさはやくしちきんはいつものとうりろちんからかよいふねをこいでおしろへいき、ばんになるとまたろちんにかえってきた。きょうはろくしゃくのはんちくのえんかんのそとにひとつのおわんをもってきた。かれはばんめしのせきじょうできゅうきんろうたにむい、このおわんをじょうないでくぎづけするとかけくちがおおきいからどうくぎがじゅうろくほんようった。いっぽんがさんもんでみなでしじゅうはちぶんかかった。きゅうきんろうたははなはだふきげんだった。だいだいおちめになるばかりだ。わしはながいきをしすぎた。くぎひとつがさんもん。むかしのくぎはそんなものではない。むかしのくぎはなんだわしはしちじゅうきゅうになったそれからあとでもしちきんはひびににゅうじょうしたが、かないはいつもうすやみうすぐらかった。むらびとはたいていかいひしてかれがじょうないからもってきたちんだんをききにこようともしなかった。しちきんねえさんはいいきげんになっていられない。いつもとがにんとかれをばった。とうかばかりすぎてしちきんはじょうないからかえってくるとかのにょうぼうはたいそううれしそうだ。おまえはじょうないでなにかきいておいでだろうねなんにもきかなかったてんしさまはおとくれにならないのだろうあいつなどはなんともいっていなかったかんこうさけてんのなかでなんとかいっていたにんはなかったかねなんともいっていなかったわたしはきっとてんしさまはおとくれにならないとおもうよ。わたしはきょうちょうしちじいのみせのまえをとうると、あのにんはまってほんをよんでいたが、べんこはまえのようにあたまのうえにまるめていたよ。そしてちょうさんはちょていなかったおまえはどうおもう。ね、おとくれにならないのだろうそうだね。おとくれにならないのだろういまのしちきんははやくもまた、しちきんねえさんとむらびとからそうとうのそんけいとそうとうのたいぐうをはらわれるようになった。なつになるとかれらはいぜんのようにじぶんのかどぐちのあきちのうえでめしをくっったが、みなつどってきてうれしげにはなした。きゅうきんろうたはもうはちじゅうのおしゅくになったが、あいかわらずふへいであいかわらずたっしゃであった。ろくきんのあたまのうえのちょうちょうとんぼはそのときすでにひとつのおおきなべんこにかわっていた。かのじょはちかごろてんそくをはじめたが、やはりもとのようにしちきんねえさんのてだすけをして、じゅうろくほんのくぎをうっためしわんをささげて、はちんばをひきながらあきちのうえをおうらいしていた。いっくに〇ねんじゅうがついちじょ(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)じょかは、たちまちめをさました。かのじょはゆめからおどろきさめたが、もうそのときにはどんなゆめをみたかハッキリおぼえていない。ただひじょうになやましく、なにかものたりなく、またなにかおおすぎるようでもあった。そそるようなびふうそよかぜが、おんあたたかにかのじょのちからをふきだししてうちゅうのなかにみちわたった。かのじょはじぶんのめをこすった。うすべにいろのおおぞらには、いくえにもちぎれちぎれのうすみどりのうきぐもがひょうい、ほしがそののちにしゅんいてひかってはきえ、ひかってはきえた。おおぞらのかのまっかのくものまにはこうぼうしさするたいようがひとつあってながれうごくきんのたまのごとく、おおむかしのこうばくたるようがんのなかにつつまれている。そのいっぽうにはてつのようにつべたくしろいがつがある。かのじょは、どちらがのぼり、どちらがおちるのか、わからない。ちじょうはすべてしんりょくである、あまりはのかんかわらないしょうはくしょうはくさえも、めだってわかわかしい。ももいろやあおじろいおおきい、さまざまなはなが、めのまえに、まだハッキリとみえるが、えんぽうはとぎれとぎれのもやもやにへいおおわれている。あああ、わたしはいままでこんなにたいくつしたことはないかのじょはそうおもいながら、スッとたちのぼり、そのまるまるしたせいりょくのみちあふれたひひじをのばして、てんにむかっておおきなあくびあくびをした。てんくうはたちまちいっぺんして、ふしぎなにくいろにかわり、しばしばらくのかんは、かのじょがいるところさえもわからなくなった。かのじょは、このにくいろのてんとちとのかんをうみべへとはしり、ぜんしんのきょくせんをまったくはくばらいろのひかりのうみのなかにとけきえて、かはんしんはまっしろにいろどられ、なみはおどろき、きそくただしくきふくし、なみのしぶきはかのじょのからだにおりせんそそぐ。このまっしろなかげは、かいちゅうでゆれているが、あたかもぜんたいがしほうはっぽうにとびちるごとくである。だがかのじょじしんは、けっしてみえない。ただそんうずくって、てをのばし、みずをふくんだやわらかいどろをまりいあげては、いくたびかもみもみして、じぶんのようなちーさいものをりょうてでもっているばかりである。あーあ！かのじょはもちろんじぶんがつくったものとはおもいつつも、このしろいしょいものようなものが、どろつちどろのなかにあったのかとおもうと、ひじょうにふしぎでたまらないのである。しかしそのふしぎが、かのじょをかんばし、かつてないゆうきとゆかいをもって、かのじょはじぶんのしごとをつづけ、こきゅうははきだされ、あせさえそれにまっているオギア！オギア！と、そのちーさいものがていなきだした。おや！かのじょはきっきょうびっくりしたが、ぜんしんのけあなけあななかからなにかとびだしたようなきがした。ちじょうにはたちまちにゅうはくしょくのうんえんがたちとうこめ、かのじょはようやくきをつつしめたが、そのちーさいものも、もうなきいやめていた。あわ、あわ！と、かのじょをよぶものがある。まあ、かわいらしいことかのじょはそれらをみつめ、どろのついたゆびをさしのべて、そのまんまるいほおをひいてみた。ウッフ、アッハハ！かれらはわらった。これがかのじょがてんちのかんでははじめてみたわらいであった。そこでかのじょじしんも、はじめてとめどなくわらった。かのじょは、それをもてあそびながら、なおもそれをつくっては、できたものはみんなじぶんのからだのしゅういにおいた。だがそれらはぜんじにとおくへいき、おおくじょうぜつしゃべるようになり、かのじょもだんだんりかいできなくなり、ただみみのあたりがさわがしく、あたまがぐらくらむようなきがするようになった。かのじょは、いまや、ながいかんきのあとに、ひろうをおぼえ、ほとんどこきゅうさえもできず、あせさえもでつくし、そのうえにあたまはこんみ、りょうがんはもうろうとし、りょうほおもだんだんあつくなったが、じぶんでもなんだかわからないし、えんになった。だがかのじょは、なおもあいかわらずてをやすめないで、むいしきてきにただつくってばかりいる。とうとう、こしやもものいたみにこたえかねて、かのじょはたちのぼり、ややなめらかなたかいやまのうえにこしをおろして、てんをあおげば、まんてんことごとくうろこのようなはくうんで、げかいはいちめんのくろずんだこいりょくしょくである。かのじょじしんも、なんだかわからないで、しゅういがただならぬようなきがした。こうあわただしくてをおして、やまのうえからじょうくうへとのべているしどうむらさきふじのいちかぶをひきぬき、さいたばかりのおおきいふじのはなのかずふさ々々をうちふれば、ふじのはなはちじょうにおち、はんむらさきはんぱくのかべんがいちめんにちりしいた。かのじょはつづいててをのばせば、しどうはどろとみずのなかからとびのぼりさま、みずをふくんだどろつちどろをはき、ちにおちたがたちまち、かのじょがいぜんつくったようなちーさいものになった。だがそのたいはんはでくのぼうで(けものへん＋しょう、だい3すいじゅん1-87-80)々のようなかおにねずみのようなめがついており、えんなものであった。それでもかのじょはそれがなんであるかはわからないし、ただおもしろくもありごがつはえくもあった。いたずらにてをふれてみると、ただクルクルまわるばかりで、しかもそのまわりかたははやくなるばかりである。そのふじは、どろとみずにまみれて、ちじょうをうねっているが、そのさまはにえゆをかけられたあかいへびのようである。なずも、ふじからあらしのようにとびせんいではくうちゅうでオギアオギアとなくちーさいものになり、あちらにははいこちらにはい、じめんいっぱいになった。かのじょはほとんどしっしんせんばかりになっていっそうはげしくまわしていたが、こしやももがいたむばかりではなく、ふたつのひのりきもなえてきたので、しらずしらずみをちぢめ、あたまをたかいやまにもたせ、みどりしたたるくろかみをやまのいただきにのせ、ひといきつくと、りょうがんをとじた。しどうは、かのじょのてからおち、それもつかれはてたようにぐったりとじめんによこわった。にドウウこのてんちのくずれるおんきょうで、おんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)はハッとめをさまし、とうなんのほうへいっさんにかけだした。かのじょはあしをのしてふみとまろうとしたが、なににもふみしめるものがない、あわててひをのばし、やまのみねにしがみついたが、それだけではもうすべりすべりおちるようすがなかった。しかしかのじょは、また、みずとすなとがのちのほうから、じぶんのあたまやからだにおうよせてくるようにかんじたので、ふりかえってみるとザブンとひとつ、くちとみみにみずがかんそそぎかかって、きゅうにあたまをさげたが、じめんはたえずゆれている。さちに、そのどうようもしずまり、かのじょはすこしのちにたいり、からだをらくにすわりなおし、てでひたいからめのあたりのみずをぬぐい、ようすいかんをよくみたのであった。ようすはあまりハッキリしないが、いたるところたきのようにみずがながれている、かいちゅうのようであり、ところどころにせんったなみがたっている。かのじょはただぼうぜんとしてなすところをしらなかった。しかしとうとうひじょうにしずかになって、ただいぜんのやまのようにたかいおおなみがあり、りくちのところどころにかくたったがんとうがんとうがろしゅつしている。かのじょがかいじょうをながむれば、ただいくつものやまがはしりながれつつなみまにせんてんしている。かのじょは、そのやまがじぶんのあしにあたるのをよけようとして、てをのしてそれをとらえたが、そのやまのひだをみると、いままでみたことのないようなものが、たくさんついている。かのじょがてをちぢめて、やまをちかくにひきよせてよくみると、それらのもののまわりのちじょうには、きんいろのたまのふんまつがらんざつにちらばっており、また、かみくだいたしょうはくのはやさかなのにくがざつまざっている、それらがつづいて、ポツリポツリとあたまをあげてきた。おんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)はめを(め＋そう、だい3すいじゅん1-88-85)みはったが、それはじぶんがさきほどつくったちーさいものであるということが、よういたやすくわかった。しかしふしぎにも、なにかでからだをつつんでおり、またそのうちのいくつかはかおのしもはんぶにゆきのようにしろいけをはやしており、それはかいすいのためにねばりついているが、せんったはくようのはのようである。おやあ！かのじょはいぶかりかつおそれてさけんだが、そのはだはだにはあわがしょうじ、けむしにでもさわったようである。てんにざいましますかみよ、たすけたまえかおのしもはんぶにしろいもののはえているひとつが、あたまをあげ、おうとをもよおしつつ、とぎれとぎれにいうのであった。たすけたまえみどもはせんじゅつをまなぶものである。ふところごうかいごうがとうらいして、てんちがふんくずするとは、だれがよきしたろうか。いましあわさいわいにして、てんにざいましますかみにおであいしましたが、ありのいのちをたすけたまえ、またせんせんやくをさずけたまえかれはあたまをあげたりさげたり、いようなかっこうをしている。かのじょはただぼうぜんとして、なに？としかいいえなかった。それらのなかのほかのおおくのものどもも、いちようにおうとしながら、かみよかみよとさけんでは、それにつづいて、またみなみんないようなかっこうをする。かのじょは、それらのものになやまされて、このいちひきがとうとうわけのわからぬかわざわいをひきおこしたことをすこぶるこうかいした。かのじょはしあんにくれて、しほうをみわたしたが、いちぐんのおおきいかめがかいめんにききとしてたわむれているのがみえた。かのじょはおぼえずひじょうによろこび、ただちにそのやまをかれらのせなかにのせ、もうすこしへいおんなところにのせていっておやり！といいつけた。おおきいかめどもは、こういたようすをして、むらぐんをなしたいをむすんで、それをのせていった。しかしまえのほうがひきすぎて、やまのうえからかおにしろいけのあるひとつふりおとされ、そのときはやくすいめんにもおちず、うみべにふふくうつぶしになって、じぶんのしんくちびるをうった。おんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)はかわいそうにおもったがそのままにしといた。かのじょはほんとうにそんなことにかまっているひまもなかった。かのじょはひといきふいて、すこしきもちがかるくなり、めをてんじてじぶんのみのまわりをみると、りゅうすいはもうだいぶしりぞいており、ところどころにおおきなひらたいいしがろしゅつし、そのいしのかつもくわれめには、いろいろのものがはさまっておるが、あるものはピンととつたつったち、あるものはまだうごいている。かのじょは、そのひとつがめをしろくろしてボンヤリとかのじょをけんつめているのをみとめたが、それはぜんしんをてっぺんでつつみ、かおいろにはしつぼうときょうふがあらわれている。いまのはなにごとだね？かのじょはおのずとそうきくのであった。ああ、てんはもそうをこうくだされましたそのひとつがいともかなしそうにいった。(はじのつくり＋ぺーじ、だい3すいじゅん1-93-93)(おう＋ぺーじ、だい3すいじゅん1-93-87)せんぎょくみちならず、わがきさききみにこうし、わがきさきはみずからこれにてんばつをくわえるために、こうでたたかわれたが、てんはとくをすけたすけず、わがぐんたいははいそういたしましたなに？かのじょはいままでこんなかぜなはなしをきいたこともなかったので、ひじょうにふしんにおもった。わたくしどものぐんたいははいそうし、わたくしどものきさきはそのためにそのあたまをふしゅうのやまにうちつけられ、そのためにてんのはしらはおれ、ちのじくはたえ、わたくしどものきさきもぼつなくなられました、ああ、これはほんとうによろしい、よろしい、わたしにはおまえのいうことはわからない。かのじょはかおをそむけたとき、ほかにひとつのゆかいげなごうまんなかおをみだした。かれらもまたおおくのてっぺんでからだをつつんでいた。いまのはなにごとだね？かのじょはこのときようやく、このちーさいものどもは、かおをいろいろにかえることができるのだということがわかったので、なにかほかのわかるようなこたえをきこうとした。ひとごころ、このようでなく、やすしかいこうかいどんらんどんらんあくなく、てんくらいをうかがうたがために、わたくしどものきさきはみずからてんばつをくわえるために、こうにたたかわれたが、てんはほんとうにとくをすけけ、わたくしどものぐんたいはむこうところてきなく、やすしかいをふしゅうのやまにころしたのであります。なに？かのじょはまだわからないようである。ひとごころ、このようでなくよろしい、よろしい、またこれだ！かのじょは、りょうほおからみみもとまでしんくまっかになったことにきづいて、きゅうにあたまをのちうしろにむけ、ほかのものをさがしたが、しばらくしててっぺんをまといいていないまるはだかで、きずあとからまだちのながれている、それでもこしにだけはやぶれたぬのせつぬのぎれをまいているものをみだすことができた。それはいま、こうちょくしているもののこしのへんから、やぶれたぬのせつをといてきて、しゅうしょうあわててじぶんのこしにまきつけたばかりであるが、すみすましこんでいる。かのじょは、それとてっぺんでからだをけんめているものとは、べっしゅであり、すこしはいとぐちがさがしだせるはずだとおもって、すぐきいてみたいまのはなにごとだね？サアなんでしょうかかれはすこしあたまをあげていったあのいまのひとさわぎさ？あのさきほどのさわぎ？せんそうをしたんだろう？かのじょはしかたなく、じぶんですいそくするよりそとなかった。せんそうをしたんでしょうかね？かれもそうきくのであった。おんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)はつめたいくうきをすいこみ、かおをあげててんをぎょういだ。てんじょうのいちじょうのさけめさけめはひじょうにふかく、またひじょうにひろい。かのじょがたちあって、ゆびさきでひいても、すこしもすんだおとはせず、やぶれちゃわんのおととほとんどちがいがない。かれはまゆをひそめ、しほうをながめて、またしばらくかんがえていたが、きゅうにとうはつのみずをしぼり、わけてさゆうのかたにのせ、いさみをつづみしてかたがたからあしあしをぬきとったが、かのじょはしゅうりしてからにしようというかんがえをさだめたのであった。かのじょは、このにちから、ひるもよるも、あしをつみかさねていったが、あしのたかさにつれて、かのじょもやせてきた、なぜかというに、じじょうはまえとはちがい、ぎょういではしゃにひずんでさけているてんをけん、ふしてはやぶれにやぶれただいちをみるので、こころやめをきんよろこばしめるものはすこしもないからである。あしのやまがてんのれっこうさけぐちにとどいたので、かのじょはここにはじめてあおいいしをさがすことになった。はつはじめにはてんとおなじしょくのさおまっさおないしをつかおうとおもっていたが、ちじょうにはそんなにおおくはないし、おおきいやまをつかってしまうにはおしいし、ときににぎやかなところにいって、ちーさいのをさがすこともあったが、みているものがれいしょうし、つうばし、またとってはにげ、あるときのごときはかのじょのてにかみつきさえするのであった。そこでかのじょは、しろいいしをはめ、それでたらなければ、だいだいいろのものとうすぐろいものをあつめて、のちからできあがるときにさけめにつめ、ひをつけてこれをようせつようせつしてしごとをかんせいしようとしたが、かのじょはつかれて、めはじゅうけつしみみはなり、かんこらえきれない。あーあ、わたしはいままでこんなにつまらないことはなかったわかのじょはあるさんれいにこしをかけ、りょうてであたまをかかえて、のぼせあっていった。このときこんろんこんろんやまがみのたいかはまだそくやんでいず、にしのそらのはじはずれはまっかであった。かのじょは、にしのほうをみて、そこからひのついているいちかぶのおおきいきをもってきて、あしのやまにひをつけようとけっしんし、ちょうどてをのそうとしたときに、あしのゆびをなにかさすのにきがついた。かのじょがしたをみると、あいかわらずまえにつくったちーさいものであるが、よりいっそういようである。なんだかぬのきれのようなものをいくえにもからだにまといい、こしにはとくべつにじゅうすうほんのぬのをつけ、あたまにはなんだかわからないものをおおっており、てっぺんにはまっくろなちーさいちょうほうけいのいたをいただき、てにはなにかていげているが、あしのゆびをさすのはこれである。ちょうほうけいのいたをのせているのは、おんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)のりょうもものまにたってうえをむいて、かのじょをいちがんみるといそいでそのちーさいいっぺんをさしあげた。かのじょがつづいてみていると、それはひじょうになめらかなあおいたけで、そのいただきににすじのくろいこまいてんがあり、それはこくかしのきのはのうえにあるこくてんよりも、はるかはるかにちーさい。かのじょはかえって、そのぎじゅつのせいこうなことにかんぷくした。これはなんだ？かのじょはこうきしんにかれれて、またおもわずきかずにはおられなかった。ちょうほうけいのいたをのせているのが、たけへんたけぎれをさして、たていたにみずをながすごとくにいった。はだか(ころもへん＋てい、だい3すいじゅん1-91-75)らていいんいついんしつで、とくをうしないれいをべつないがしろにし、どをやぶるは、きんじゅうきんじゅうのおこないである。くににはつねけいじょうけいあり、ただこれをきんずるおんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)はそのちょうほうけいのいたにたいして、めを(め＋そう、だい3すいじゅん1-88-85)ったが、じぶんのききほうがわるかったことをびしょうした。かのじょはほんらい、こんなものとかけやっていては、いつもはなしがわからないことをしっていたから、そのかみぐちをきかないで、すぐそのたけへんをあたまのうえのちょうほうけいのいたにのせ、てをまわしてもえているもりのなかから、ひのついているいちかぶのきをひきぬいて、あしのやまにひをつけようとした。たちまちすすりなくこえがきこえたが、いままできいたことのないたくみさであったから、かのじょはちょっともういちどしたをみた。すると、ちょうほうけいのいたのしたのちーさいめは、からしつぶけしつぶよりちーさいにつぶのなみだをようたたえているのがみえる。それは、かのじょがさきほどききなれていたオギア、オギアというなきごえとは、よほどちがっているから、これもいっしゅのなきこえだとはしらない。かのじょはすぐひをつけたが、いっこところだけではなかった。ひのいきおいきおいはけっしてじょうさかんではなく、あしもかわききってはいない、しかしがにわかにボウボウとおとがし、ひさしくたってから、とうとうむすうのほのおのしたがのび、のびてはちぢみしつつのぼってゆく、またひさしくして、ほのおははなぶさとなり、またひのはしらとなり、まっかになって、こんろんさんれいのこうえんぐえんをあっとうするようになった。おおかぜががにおって、ひのはしらはまきあってうなり、あおやいろいろないしはいちようにあかくなり、あめのように、さけめにながれこんだが、それはいちじょうのふめつのでんいなずまのようである。かぜとひのいきおいきおいで、かのじょのとうはつはまきこまれ、しほうにみだれてかいてんし、あせはたきのようにほんりゅうし、かえんはかのじょのからだをてらし、うちゅうのまにさいごのにくべにいろをあらわした。ひのはしらはぜんじにのぼり、ただあしはいあしばいのひとやまのみをのこした。かのじょはてんがいちめんにこんぺきしょくになるのをまって、ようやくてをおしてさわってみたが、てのひらによほどムラがあるようにかんじた。きりょくをやしなってから、またやろうとかのじょは、じぶんにおもった。そこでかのじょは、こしをかがめて、あしはいをまりいあげては、ちじょうのみずのなかにいれたが、あしはいがまだひえきらないから、みずがジュウジュウとわき、はいみずはいみずがかのじょのぜんしんにせんがれる、まだおおかぜもそくんではいないから、はいがからだにうちかけられ、かのじょははいいろになってしまった。ウム！と、かのじょはさいごのこきゅういきをはいた。てんのはてには、しんくのくものまに、こうせんをしほうにほうっったたいようがある。ながれるきんのたまが、おおむかしのようがんのなかにつつまれているようである。ほかのいっぽうは、てつのようにつめたいしろいがつがある。しかし、どちらがのぼってどちらがくだるのかはわからない。このとき、みずからのすべてをみずからつかいはたしたかのじょのからだが、このなかによこわり、もうこきゅうもしないでいた。じょうげしほうは、しにまさるせいじゃくである。さんてんきのひじょうにさむいあるにち、ややそーぞーしさがちょうえた。それはきんぐんがとうとうさっとうしてきたのである。かれらはひのひかとえんじんえんじんのみえないときをまっていたから、とうちゃくとうちゃくがおくれたのである。かれらはひだりにいっぽんのききいろいおの、みぎにいっぽんのくろいおの、のちにいっぽんのひじょうにおおきくてふるいぐんきをひらめかして、まっしぐらにおんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)のしかばねかばねのまわりにせめよせたが、いっこうなんらのどうせいもみえない。かれらは、しかばねのはらのかわのうえにようさいをきづいたが、そこがいちばん(がつ＋そう、だい4すいじゅん2-85-45)あぶらぎっているからである。かれらはこんなことをせんたくするのに、ひじょうにりこうである。しかしかれらは、がにスローガンをあらため、かれらこそおんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)のちょっけいであるといい、どうじにたいきのもじをおんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)しのちょうとかきかえた。あのかいがんにおちたとしよりいたどうしも、いくせんだいいくちよながらえたが、しにぎわしにぎわになって、せんざんがおおきいべつすっぽんのせにのせられたというようけんを、でしにつたえ、でしはまたそのでしにつたえたが、こうせいになってひとりのほうしがよいことをしようとして、しんのしこうにじょうそうし、しんのしこうはほうしにめいじてこれをさがしめた。ほうしがせんざんをさがしあてないで、しんのしこうはついにしんだ、かんのぶていもまたこれをさがさしたが、これまたかげさえもみつからない。たぶん、おおきなべつどもは、おんな(おんな＋か、だい3すいじゅん1-15-89)のはなしがわからないで、そのときなにかのきはずみでちょっとこうき、よいかげんにしばらくのかんせおっていったあとで、みなねむくなってちりちりにわかれたので、せんざんもそれにつれてしずんでしまったのであろう。それゆえ、しんせんやまのはんぶんもみたものはなく、せいぜいいくつかのやばんのしまをはっけんしたにすぎないのである。いっくににねんじゅういちがつロシヤのもうもくしじんエロシンコくんが、かのろくげんこんげんきんをたずさえてぺきんペキンにきてからあまりひさしいことでもなかった。かれはわたしにくつうをうったえさびしいな、さびしいな、さばくのうえにあるさびしさにもにてこれはまったくしんじつのかんじだ。しかしわたしはひつじいまだかつてかんとくしたことがない。わたしはながくここにすんでいるからしらんしらんのしつにいればひさしうしてそのかおりをきかずただひじょうにそーぞーしくおもう。しかしわたしのいわゆるそーぞーしさは、かのいわゆるさびしさかもしれない。わたしはぺきんにいると、はるとあきがないようにかんじるが、ながくぺきんにいるにんのはなしでは、ここではさきせんにはこんなにあたたかいことがなかった。ちきがほくてんしているのだという。しかしわたしにはどうしてもはるとあきがないようにおもわれる。ふゆのまつとなつのはじめがうけつぎうけわたされ、なつがさったかとおもうとすぐにふゆがはじまる。あるにち、すなわちこのふゆのまつ、なつのはじめのやかんであった。わたしはたまたまひまをえたのでエロシンコくんをほうもんした。かれはずっとちゅうみつちゅうみつくんのやしきのなかにすんでいたが、このときいちいえのにんはみなすいねむっていたので、てんかはしごくあんせいであった。かれはひとりじぶんのがとうねいすのうえにひょうもたれて、こがねいろきんいろのちょうはつのまにはなはだたかいまゆがしらをややしわしわめて、きゅうゆうきゅうゆうのちビルマ、ビルマのなつのよるをしんでいたのだ。こんなばんだとかれはいった。ビルマはどこもかしこもみなおんがくだ。へやのかん、くさのかん、きのうえ、みなこんちゅうのぎんえいがあっていろいろのねいろががっそうし、いともふしぎなかんじがする。そのまにときどきへびのこえもまじってシュウシュウとないてむしのこえにあわせるのではないかかれはあのときのきぶんをついそうするかのようにおもいしずんだ。わたしはひらいたくちがふさがらなかった。こんなきみょうなおんがくは、たしかにぺきんでは、いまだかつてきいたことがないのだから、いかにあいこくしんをしんきしてもべんごすることはできない。かれはめこそみえないが、みみはろうつんぼではない。ぺきんにはかえるのなきごえさえないと、かれはたんそくした。このたんそくはわたしをゆうもうならしめかえるのなきごえならありますよと、さっそくこうぎをもちだしした。なつになってごらんなさい。おおあめのあとで、あなたはあおばえうるさいほどがまがまのさけびをききだすでしょう。あれはみなみぞどぶのなかにすんでいるのです。ぺきんにはどこにもみぞがありますからねおおいくにちかすぎると、わたしのはなしはあかにじっしょうされた。エロシンコくんはそのときもう、いくつかのおたましゃくしをかってきた。かってくるとかれはそうがいそうがいのにわのなかほどにあるちいさないけのなかにはなした。そのいけはながささんじゃく、かつひろさにしゃくぐらい、ちゅうみつくんがはすのはなをうえるためにほったもので、このいけのなかからかつてはんだはんだのはすのはなをみだすことができなかったが、がまをかうにはじつにもってこいのばしょであった。おたましゃくしはつねにたいをくみぐんをなしてみずのなかにゆうえいしている。エロシンコくんはひまさえあると、かれらをほうもんしていたが、ときによるとこどもなどがエロシンコせんせい、かれらにあしがはえましたよとつげると、かれはひじょうにうれしそうにおおと、ほほえむのであった。それはそうとちしょうをようせいしたおんがくかエロシンコくんはたしかにひとつのじぎょうかであった。かれはほんらいみずからはたらいてみずからくうことをしゅちょうした。つねにおんなはぼくちくをなしおとこはたをたがやすべしとしゅちょうして、たまたまごくしたしいともだちにあうとかれはていないにはくさいのたねをまけとすすめた。またしばしばちゅうみつふじんにかんこくして、はちをかえ、にわとりとりをかえ、うしをかえ、らくだらくだをかえとさえいうのだ。あとではたしてちゅうみつくんのやしきうちにぐんにわとりがざっきょしてにわじゅうをとびまわり、じめんのうえにしかれたうつくしいにしきのわかばをむざんにもかいついばみつくした。たいていこれはエロシンコくんのかんこくのけっかだろうとおもわれる。それからいなかものはしょっちゅうやってきて、いっぺんになにはねとなくかってもらう。というのはにわとりにわとりはくいすぎたりはつねつしたりしやすく、なかなかちょうじゅをえがたいからだ。しかもそのなかのいちわは、エロシンコくんがぺきんたいざいちゅうつくったゆいいつのしょうせつ、しょうにわとりのひげきのなかのしゅじんこうとさえなった。あるにちのごぜん、そのいなかものはめずらしくもこかもをたくさんもってきてピヨピヨとないている。ちゅうみつふじんはいらないとたったが、エロシンコくんがでてきたので、かれらはエロシンコくんのりょうてのなかにこかもをひとつおくと、こかもはりょうてのなかでピヨピヨとなきだしたので、とてもかわいらしくなってかわずにはいられなくなった。ひとつがはちじゅうぶんで、いっぺんによつもかった。こかもはとてもかわいらしい。しんたいじゅうがしょうかまつはなのようにきばんで、じめんのうえにおくとひょろひょろとあるきだし、ごによびかわし、いつもいっしょにつどってピヨピヨとないている。いちどうはよろこんであしたはどじょうどじょうをかってやりましょうといった。エロシンコくんはそのせんはだいこうおれがだすといった。エロシンコくんはほんをおしえにでかけたので、みなそこをはなれた。ちゅうみつふじんはかもにくわせるためにひやめしをもってきたが、とおくのほうでパシャパシャとみずおとがしたので、いってみると、そのよつのかもがはすのいけのなかでぎょうずいをつかっていた。かれらはさかとんぼをうったり、なにかたべたりしていたようであったが、かれらがりくへのぼると、いけのなかはすっかりにごっていて、しばらくへってすんだのをみると、どろのなかになんぼんかのれんこんがむきだしにみえ、そのきんぺんにはもうあしのはえたおたましゃくしがひとつもけんとうらなかった。エロシンコせんせい、ひきのこがなくなってしまいましたばんになってかれがかえってくると、こどもなどのなかでいちばんちーさいのがせわしなくはなした。おお？ひきが？ちゅうみつふじんはでてきて、こかもがおたましゃくしをたべてしまったことをほうこくした。おや、おやこかものきいろいけがあせるようになってからエロシンコくんはたちまちロシヤのははおやをおもいでし、チタにむって(ほう＜ゆう、だい3すいじゅん1-14-76)々そうそうりつさった。しほうのかえるがなくじぶんになると、こかもはじゅうぶんせいちょうした。ふたつはしろ、ふたつははんぶちで、そうしてもうピヨピヨといわなくなって、ガヤガヤというようになった。はすいけはかれらをいれるにはもうあまりにちーさくなった。さいわいにしてちゅうみつのやしきのちせいはていちであったから、いちどゆうだちがふるとにわじゅうみずたまりになり、かれらはうれしげにおよぎ、もぐり、はねばたきしてガアガアとさけぶ。げんざいまたなつのまつからふゆのはじめにかわるところだ。しかしエロシンコくんからはたえてしょうそくがない。いったいどこにいってるかしらん。ただよつのかもがあるだけで、それがやはりさばくのうえでガアガアとさけぶ。いっくににねんじゅうがつするもしないもまったくじぶんのかってだが、さくひんというからには、てつといしとカチあってできたひばなのようなものではだめだ。あのたいようのひかりのようにむげんのこうげんのなかからわきだしてきたようなものが、これこそまことのげいじゅつだ。そのさくしゃこそはじめてまことのげいじゅつかだ。そうしてだいこうおれはそれしきのことがなんだかれはそこまでかんがえると、いきなりベッドからちょうきはねおきた。かれはずっとぜんから、げんこうりょうでせいかつをしてぎょうゆきたいとかんがえていたが、とうこうするなら、まずこうふくにっぽうしゃがすかろうとききめていた。そこはひかくてきにこうりょうをよけいにくれくれるからだ。しかし、さくひんにはいっていのはんいがあるから、そのはんいをこえればぼっしょになるおそれがある。はんいもはんいだがげんだいのせいねんののうりにあるだいもんだいは？なかなかすくなくなさそうだ。いやどっさりあるかもしれない。れんあい、けっこん、かていなどときては。そうだ、このてんについてはたしかにおおくのにんがなやんでいて、ちょうどいまいろいろとうろんなかである。ではかていをかいてみよう。それはそうとどんなかぜにかこうかなそうしなければぼっしょになるおそれがあるし、わざわざじせいにそむくひつようもない。それはそうとかれはベッドからはねあげはねあがると、ごろくほすすんでテーブルのまえにぎょうゆき、みどりけいのげんこうようしをいちまいとると、ぶっつけに、ややじきやけきみにもなって、つぎのようなだいをかいた。こうふくなかていだが、かのふではたちどころにしぶった。かれはぎょうこうになってりょうがんをやねうらに(め＋そう、だい3すいじゅん1-88-85)みはりながら、こうふくのかていのおきばをかんがえてみた。ぺきんは？だめだ。まったくしずみきってしまってくうきまでもしんでいる。よしんばかていのまわりをたかへいが、ぐるりとかこんでいるにもせよ、まさかくうきをしゃだんすることはできまい。つまりだめだ！こうそせっこうこうそせっこうはまいにちせんそうのぼうびをしているし、ふっけんふくけんときたらなおさらさかんだ。しせんしせん、かんとんカントンは？ちょうどいませんそうのまっさいちゅうだし、さんとうさんとう、かなんかなんのかたは？おおどひどひがひとじちをしゅんさらってゆく。もしひとじちにとられたら、こうふくなかていはすぐにふこうなかていになってしまう。そうかといってしゃんはいシャンハイ、てんしんてんしんのそかいへおけばやちんがたかい。じゃがいこくへおくとしたらいいわらいばなしだ。うんなんうんなん、きしゅうきしゅうはこうつうがあまりにふべんで、どんなかぜだかわからんかれはおもいめぐらしてみたが、てきとうのばしょをおもいでせない。そこでＡエーとかていした。いまでもアルファベットでじんめいちめいをかきあらわすと、どくしゃのきょうみをげんしょうするというものがすくなくはない。こんどのおれのとうこうでは、これをもちいないほうがあんぜんだ。それでは、どこがいいだろうかな？こなんこなんもせんそうだ。だいれんたいれんはやはりやちんがたかい。ちゃはるチチハル、きつりんきちりん、こくりゅこうこくりゅうこうは――、ばぞくがでるというし、こいつもいけない！そこで、いくらかんがえてみてもかくべつにこれといったところもないので、こうふくなかていのしょざいはＡということにかていした。つまり、このこうふくのかていがＡにあるときょくきめればもんだいはない。かていにはもちろんひとくみのふうふがあって、とりもなおさず、それがしゅじんとしゅふで、じゆうけっこんだ。かれらはしじゅうなんこじょうかのひじょうにしょうさいな、だからきわめてびょうどうな、じゅうぶんにじゆうなじょうやくをていゆていけつしている。それにこうとうなきょういくと、こうしょうにしてゆみなしかしにっぽんのりゅうがくせいはもうはやらない。――そんならかりにせいようのりゅうがくせいとしておこう。しゅじんはいつもようふくをちょきて、ハードカラーはいつもゆきのようにまっしろ。ふじんはかみのけにこてこてをかけ、すずめのすのようなモヤモヤのなかからせっぱくのはをつゆあらわしているが、ちょものはしなふくでだめ々々、そいつはだめだ！にじゅうごきんだよ！まどのそとでおとこのこえがぶんえたので、かれはおもわずあたまをよこにしてみたが、カーテンはたれているし、にちのひかりはさしこんでめがくらむばかり。つづいてこっぱをバラまくようなきょうがした。おれにはかんけいのないことだとおもってみたがなにがにじゅうごきんなのだろう？とかんがえた。――かれらはゆみこうしょうで、ぶんげいをふかくあいする。けれどもこうふくにせいちょうしてきたにんだから、ロシヤのしょうせつはこのまないというのは、かとうなにんげんがえがかれることがおおいからで、こうしたかていにはふこうなのだ。オヤにじゅうごきんだって？かんけいのないことだ。それでは、かれらはどんなほんをよむのだろうか？――バイロンのしか？それともキーツのしか？どうもぴったりとこないな。あー、あったぞ。かれらはりそうのおっとおっとをあいどくするだろう。おれはまだよんではいないが、すでにだいがくのきょうじゅがしょうさんしょうさんしているというくらいなら、かれらもきっとあいどくして、どこのかていにもひとつずつそなえてあるにちがいないかれはいぶくろがきょくうからっぽになったのをかんじた。ふでをおいて、りょうてであたまをささえると、じぶんのあたまはまるでふたつのはしらにたてかけたちきゅうぎのようであった。かれらふたりは、ちょうどおちゅうしょくちゅうじきをしているにちがいないとかれはおもった。テーブルのうえにはまっしろなぬのがしかれて、コックがおなさいをはこんでくる。たぶんしなりょうりだろう。にじゅうごきんなんてことは、かれらとかんけいのないことだ。しかし、なぜしなりょうりにするのだろう？せいようじんはいっている。しなりょうりはもっともしんぽしたものである。もっともびみで、かつえいせいてきであると。かれらがしなりょうりをとるのはそのためだ。さて、いちばんはじめにはこんできたのはなんだろうか？たきぎですよかれはきっきょうびっくりしてふりかえってみると、ひだりのかたにそうてじぶんのいえうちのしゅふがりょうがんりょうがんをかのかおにものすごくくぎづけしてたっている。なんだ？またじぶんのそうさくがじゃまされるのかとおもってすこぶるはらがたつ。たきぎをつかいきってしまいましたから、きょうちっとばかりかったんですが。まえにはじゅうきんでりょうつりしリャンテウスーだったのに、こんにちはりょうつりろくリャンテウリョウだというのです。わたしはりょうつりごリャンテウウーでもやればいいとおもいますがいいでしょうか？よし、よし。りょうつりごリャンテウウーでもとてもはかりはかりをごまかごまかすんですよ。まきやはどうしてもにじゅうしきんはんというのだけれど、わたしはにじゅうさんきんはんでかんじょうしてやればいいとおもいます。どうでしょうかね？よし、よし。にじゅうさんきんはんはらってやれそれなら、ごごのにじゅうご、さんごのじゅうごウムウム――。ごごのにじゅうご、さんごのじゅうごかれもまたそれからさききがいえなくなってちょっとまごついたが、たちまちやっきとなってふでをとり、いちぎょうばかりかきかけたこうふくのかていのげんこうようしのうえにすうじをかきはじめ、しばらくかんじょうしてからやっとあたまをあげていった。ごつりはちウーテウパだ！かれはテーブルのひきだしからありったけのどうもとをつかみだし、それはにさんじゅうよりはすくなくないものを、ひろげているつまのてのひらてのうえにおき、つまがでてぎょうゆくのをみて、ようやくつくえにむったが、かのあたまのなかはたきぎだっぽのことでいっぱいだった。ごごのにじゅういつと、まだあたまのなかはあらびあアラビアすうじでこんらんしていた。かれはふかくいきをすって、ちからづよくはきだしてみた。これであたまのなかからたきぎだっぽとごごのにじゅういつと、あらびあアラビアすうじのげんえいをおいだそうとおもったのだ。はたして、いきをはいてからきもちもすくなすくなからずかるくなった。そこでまたこうこつとしておもいをはせるのであった――どんなごちそうだろうな。ちんきなものでもさしつかえない。ぶたのロースのくずかけやこなえびのいりこいりこじゃあんまりへいぼんだ。だいこうはぜひともかれらのくいものをりゅうことうりゅうことうにしたい。しかしりゅうこたたかとはいったいどんなものかね？あるにんはこれはへびとねこをもちい、かんとんカントンのきちょうなりょうりでおおきなえんかいでなければつかわないといったが、わたしはかつてこうそこうそのめしやのこんだてひょうでこれをみたことがある。こうそにんはへびやねこなんかはくうはずがないからたぶん、かえるとうなぎのことをさしたのであろう。いったい、このしゅじんこうとふじんは、どこのとちのにんにききめたんだっけな？――そんなことはかれらにはかんけいがない。どこのくにのにんであろうがへびやねこ、あるいはかえるやうなぎをいっぱいくらいくっったって、こうふくなかていをきずつけるものではない。で、つまりだ、さいしょのいちわんはりゅうこたたかとしておいてもけっしてさしつかえない。そこでりゅうことうがテーブルのちゅうおうにおかれて、かれらははしをちょけ、たがいにかおをみあいせてニッコとしながらMydearplease.Pleaseyoueatfirst,mydear.Ohno!pleaseyou!とくるかな。そこでかれらはどうじにはしをちょけ、どうじにいっかいいっかいのへびにくをそうつまむ。――いやいや。どうもへびにくではグロだ。やっぱりうなぎというほうがいい。そんならこのりゅうことうはかえるとうなぎでつくったものということになるので、かれらはどうじにいっかいのうなぎをはさむ。おおきさはみなおなじでごごのにじゅういつと、さんごのこいつはいけない。そして、どうじにくちにいれるかれはそのうちがまんしきれなくなってしんむいてみようかとおもった。というのはたちまちはいごがひじょうにそーぞーしくなり、にんがにさんかいゆったりきたりするのだが、それでもよくもちこたえてざわめきのなかでおもいをせつつないでいる。これやすこしりゃくくすぐったいな。こんなかていがあるだろうか。おや、おや、おれのしさくはどうしてこんなにみだれるだろう。だいもくはこんなによいいのだができそうもなさそうだ。そこでと、とくにりゅうがくせいときめることもないだろう。こくないでこうとうきょういくをうけたものでもいい。かれらはだいがくのそつぎょうせいだ。こうしょうでゆみで、こうしょうで。おとこはぶんがくしゃだし、おんなもぶんがくしゃだ。あるいはぶんがくのすうはいものでもいい。また、おんなはしじんで、おとこはしじんすうはいいえ、フェミニスト、あるいはかんこらえきれなくなってかれはふりかえってみた。すると、かのはいごのほんだなのわきにはいすでにひとやまのはくさいおきばがしゅつげんしている。かそうはさんかぶ、まんなかがにかぶ、あがいちかぶで、かれにむってはなはだおおきなＡじをたたみあげている。ああ！かれはおどろきのたんそくをはっした。それとどうじにかおがあつくなって、せぼねをたくさんのはりにでもさされるようにかんじた。ウウウとかれはながいいきをはいて、せぼねのはりをのぞこうとおもいながら、それでもかんがえつづけるのだった。こうふくなかていのへやはひろいし、それにものおきもあることだろうから、はくさいみたいなものはそっちのほうにやっておくさ。しゅじんこうのしょさいはべつにひとまあって、かべはいちめんのしょだなでうっているから、そのふきんにはもちろん、はくさいなぞはつんでおかれはしない。しょだなにはしなのしょもつ、がいこくのしょもつ、れいのりそうのおっとおっともあるわけわけだな。――じょうげにさつゆだ。しんしつがまたひとまあって、しんちゅうのベッドかな。それともしっそをむねとしてだいいちかんごくこうじょうでつくったにれのきのベッドでもいいが。ベッドのしたはひじょうにせいけつだかれはじぶんのベッドのしたにめをくれると、たきぎはもうつかいきらして、なわがいっぽん、しんだへびのようにものうくよこたわっている。にじゅうさんきんはんかれがたきぎがまもなくベッドのしたにぎょうずいゆくみずのながれはたえずすすんでくるのをよそうするとあたまのなかがまたガサガサになっていりぐちへいってもんをしめようとおもった。しかしりょうてをもんにかけると、すぐに、これはすこしきみじかかにすぎるとかんじて、だしかけたてをひっこめ、ほこりのたくさんたまったぬのれんカーテンをほうげほかした。こういうかぜだとじこをまもってとじこもるほどのごうじょうもなく、またもんこをかいほうするふあんもないのだから、これこそはなはだちゅうようのみちにあわするものだとおもってもみた。だからしゅじんこうのしょさいのドアは、とこしえにしめておくものだかれはせきにもどってきてこしをくだした。ようじがあってそうだんしたいなら、まずドアをノックして、きょかをえてからいっってくる。このほうほうはじっさいいい。たといしゅじんこうがじぶんのへやにましてしゅふがきてぶんげいのはなしをするにもせよ、まずだいいちにドアがノックされねばならぬ。――こういうかぜならあんしんしていられる。かのじょがはくさいなぞをかかえこんでくるはずがないのだからComein,pleasemydear.しかしだ。しゅじんこうがぶんげいなぞをかたっているひまがないときにはどうしたものだろう。いっそほうほったらかしておくか。かのじょがそとにたって、いつまでもドンドンたたいていたら？そんなことはまずまずできないことだ。そういうことは、ひょっとすると、りそうのおっとのなかにでているかもしれない。あれはたしかにいいしょうせつにちがいない。こんどげんこうりょうがいっったらいっさつかってみてやろうピシャリ！かのこしッほねは、ピンとなった。というのもこれまでのけいけんで、このピシャリのおとは、つまがみっつになるおんなのこのあたまをひっぱたくおとだからだ。こうふくなかていかれはこどものしゃくりあげるこえをききつけた。かれはまだこしをピンとさせたままかんがえていた。こどもはおそくできるものはおそくできるが、あるいはいっそないほうがいいのかもしれない。ふたりでキレイさっぱりと――あるいはいっそげしゅくすまいをするほうがいいのかもしれない、あとはなにもかもあいつなどにうけおいわせて、じぶんひとりでキレイさっぱりとすすりなきのこえがますますおおきくなってきたので、かれはまたもたちあがり、もんまくカーテンをせんくぐりでて、マルクスはこどものなきごえのなかでも、しほんろんをかきあげたからかれはいじんであると、かんがえながら、そとにでてかぜのぞけのこをひらけると、せきゆのにおいがぷんとした。こどもはもんのうへんによこたわってかおをじめんじべたにむけていたが、かのかおをみるとわっとなきだした。おお、よしよし。なくでないぞなくでないぞ。よいこだと、かれはこしをまげておんなのこをだいた。かれがこどもをだいてぎょうゆこうとすると、もんのひだりのところにはつまがたっていて、こしぼねをまなおぐにしてりょうてをこしにおき、どきふん々どきふんぷんとしてさながらたいそうのそうれんそうれんでもはじめそうないきおいきおい。あなたまでもわたしをばかにするんだね。にんのしごとのてつだいもしないで、じゃまするだけだ。――そのうえ、ようとうランプをひっくりかえしったらばんにはなにをてんつけるんです？おお、よしよし、なくでないぞなくでないぞかれはせんふるえこえをあとにのこしてこどもをへやにだきいれ、あたまをなでてよいこだよいこだといいながらしたへおろし、いすをひきよせてこどもをりょうひざのまにおいてまし、てをあげていった。なくでないぞ、よいこだから、おとうさんはね、ねこがかおをあらうところをみせてやるぞと、かれはくびをのしてペロリとしたをだし、てのてのひらひらをはなしてにどばかりあくうをなめて、そのてでじぶんのかおのうえにえんをえがいてみせた。あ、ははは、こじきこどもはすぐにわらいだした。そうそう、こじきだかれはまたしてもいくつもえんをえがいてようやくてをやすめてみると、こどもはにこにこわらいながら、なみだにぬれているめでかれをみている。なにんというかわいらしい、てんしんなかおだろうとかれはおもった。ちょうどごねんばかりまえ、このこのははおやのしんくちびるがこんなにしんくまっかだったが、これはそのしゅくしょうしゅくしょうだとおもえばいいだろう。あのときははれわたったふゆのにちで、かのじょは、おれがどんなしょうがいにもはんこうし、かのじょのためであったならあまんじてぎせいになるというのをきいて、このとうりにかんじにっことわらいながら、なみだでいっぱいになっためでおれをみたのではなかったか。かれはぼんやりして、そこにまったまま、すこしはよえいここちになった。ああ、かわいしんと、かれはおもいにふけっていた。とつぜんだった。カーテンがひらかれて、たきぎがはこばれてきた。かれはハッとした。こどもはまだなみだでいっぱいになっためで、しんくまっかなしんをかいあいたままかれをみている。しんかれががわそばにめをくれたときは、たきぎはもうはこばれていた。おそらくはしょうらいこれもまたごごのにご、くくやそいちにでもなるんだろう！ふたつのめだまをきみわるくひからせてかれはこうおもいながら、ひょうだいだけかいたげんこうようしとけいさんのすうじをかいたげんこうようしをてあらくひっぱりだし、それをじゅうくちゃもみくちゃにしてまたひきのばし、こどものなみだやはなていはなじるをふきとった。よいこだからむこうへいってひとりでおあそびかれはこどもをおしのけながら、かみをまるめてちからまかせにかみくずかごのなかにほうりこんだ。かれはこどもにも、フイとあきたらなくなったが、おもねてまたしんへんえるとこどもがヨチヨチへやをでてぎょうゆくのをみた。みみにはこっぱのおとをききながら。かれはきをらくちゃくおちつけようとしてめをとじ、ざつねんをきょしきょししてこころをらくちゃくけてこしをくだした。かれはひとつのひらたいまるいくろいはなが、きだいだいおうとうのこころしんをなしてうきだしさがんさがんのひだりかどひだりかどからただようてみぎにいたってきえうせた。つづいてひとつのめいみどりばなめいりょくかとくろみどりしょくこくりょくしょくのこころと、つづいてろくかぶむかぶのはくさいのつみにがきッぱりとかれにむってはなはだおおきなＡじをけいせいした。いっくによねんさんがつじゅうはちにちろちんろちんのさかばのかまえはたしょよそとちがっていずれもみな、かねじゃくかたちかねじゃくがたのだいひつだいおおデスクをおうらいへむけてすえ、ひつだいデスクのうちがわにはたえずゆをわかしておき、かんざけがすぐでもまにあうようになっている。しごとをするひとたちはしょうごひるのやすみやゆうがたのておわてじまいにいちいちしぶんせんをだしてはちゃわんさけをいっぱいかい、ひつだいデスクにこうもたれてあつかんのりつのみをする。――これはにじゅうねんまえのことで、いまではねだんがあっていちわんじゅうぶんになった。――もしモウいちぶんだしてもさしつかえなければ、たけのこのしおづけやういきょうまめういきょうまめのさらじょうをとることができる。もしはたしてじゅうなにぶんかをたしまえすれば、くんなまぐさのほうのさらもりがとれるんだが、こういうおきゃくさまはたいていはんてんちょはんてんぎのほうだからなかなかそんなぜいたくはしない。なかにはしんそうみなりのぞろりとしたものなどあって、みせにいるとすぐにりんせつしたべっせきにちょき、さけをめいじなをめいじ、ちびりちびりとのんでるものもある。わたしはじゅうにのとしからむらのいりぐちのかんきょうさけてんかんこうしゅてんのこぞうになった。ばんとうさんのひぎょうおっしゃるには、こいつは、みかけがのろまのろまだからじょうきゃくのがわそばへはだせない。みせさきのしごとをさせよう。みせさきのはんてんちょはとりつきやすいが、わけのわからぬことをくどくどしゃべりしゃべり、しつこしつこくからみつくやつがすくなくない。かれらはにんのてもとをじろりとみたがるくせがある。ろうしゅラオチュをかめのなかからくみだすのをみて、とっくりのそこにみずがのこっていやしないかいなかをみて、とっくりをねっとうのなかにいれるところまでみとどけて、そこでようやくあんしんする。こういういかめしいかんしのしたには、みずをまぜることなんかとてもできるものではない。だからにさんにちへつとばんとうさんはこいつはやくにたたないといったが、さいわいにしゅうせんにんのかおがきき、ことわりかねたものとみえ、あらためておかんばんのようななじらぬしごとをうけもちたされることになった。わたしはそれからにちがなついたちひつだいデスクのうちがわでこのしごとだけをつとめていたので、しゅくしりしくじりをしだしかすことのないだけ、それだけでたんちょうでなじらなかった。ばんとうさんはいつもぶっちょうづらしていなさるし、おきゃくさまはいっこうかまってくれないし、これじゃいくらわたしだってかつはつになりえるはずがない。ただあなおつおのれこういっきがみせにきたときだけはじめてしょうせいをだすことができたので、だからいまだにこのにんをおぼえている。あなおつおのれはりつのみのほうでありながらちょうさんながぎをちょたゆいいつのにんであった。かれはみのながけがはなはだたかく、かおいろがせいはくく、しわのまにいつもきずあとがまじっていてごましおひげがよもぎ々ぼうぼうとはえていた。ちょものはよごれくさって、ツギハギもせずせんたくもせず、じゅうなんねんもひとつものでおっとおしているようだ。かのことばはぜんぶがかんぶんで、くちからでるのはゆきこものやツーフーツエイエばかりだから、にんがきけばわかるようなわからぬようなへんなもので、そのせいしがあなというのみでなまえはよくしられなかったが、あるにんがこうしのうえにうえおとなじょうたいじんあなおつおのれとかいてから、これもまたわかるようなわからぬようなあいまいのなかにかのためにひとつのかくたるあだなができて、あなおつおのれとよばれるようになった。あなおつおのれがみせにくると、そこにいるいんてはみなわらいだした。あなおつおのれ、おまえのかおにまたひとつきずがふえたねとそのなかのひとりがいった。あなはこたえずきゅうぶんのだいせんをひつだいデスクのうえにならべさけをにごうかんつけてくれ。それからまめをひとさらばかにけいきがいいぜ。これやテッキリぬすんできたにちがいないとわざとおおごえだしてまえのひとりがいうと、あなおつおのれはめだまをむきだしなんじはなんすれぞかくのごとくあくうにひょうよってにんのすずしろをよごすなに、すずしろだと？だいこうおれはおまえがなにかいえのしょもつをぬすんでつるしうちになったのをこないだみたばかりだあなはかおをまっかにして、ひたいのうえにあおすじをたてせつかきせっしょはぬすみのかずににゅういらない。せつかきはどくしょにんのなすことでぬすみのかずにいるべきことではないそうしてのちにつづくことばはとてもへんてんなもので、くんしこよりきゅうすとかものならんこかのるいだからしゅうみなのわらいをひきおこしみせなかがにわかにけいきづいた。にんのうわさでは、あなおつおのれはしょもつをたくさんよんだにんだが、がっこうにいりそこない、むしょくでくらしているうちにだんだんびんぼうして、こじきになりかかったが、さいわいにてすじがよくじがうまくかけたので、あちこちでしょもつのじょうしゃをたのまれ、めしのたねにありつくことができた。ところがかれにはひとつのわるいくせがあって、さけがだいすきでのみだすとなまけだし、ちゅうもんぬしもしょもつもかみもなにもかも、たちまちのなかうちになくしてしまう。こういうことがたびたびあって、おわりしまいにはじをかいてくれというにんさえなくなった。そこでひびのくらしにもさしつかえ、あるばあいにはぬすみをしないではいられなくなった。けれどもこのみせでは、かれはだれよりもひんこうがただしく、かつていちどもかりたおしたことがない。げんきんのないときにはこくばんのうえにざんじかきつけてあることもあるが、いちがつへたぬうちにキレイにはらいをすませて、こくばんのうえからあなおつおのれのなまえをふきけされてしまうのがつねであった。さてあなおつおのれはおわんにはんぶんほどさけのみむうちに、あかくなったかおがだんだんもとにふくしてきたので、がわそばにいたにんはまたもやひやかしはじめた。あなおつおのれ、おまえはほんとうにじがよめるのかえあなおつおのれはべんかいするだけあほらしいというかおつきで、そのにんをながめていると、かれらはすぐにことばをそえた。おまえはどうしてはんにんまえのしゅうさいにもなれないのだろうこのことばはあなおつおのれにとってはたいきんもので、たちまちふあんにこたえられぬゆううつなじょうたいをあらわし、かおぜんたいがはいいろにおおわれ、くちからでることばはこんどこそソックリまるだしのゆきこものやツーフーツエイエだから、こればかりはだれだってわかるはずがない。いちどうはこのときどっとわらいだし、みせのないがいはとてもはれやかなくうきになるのがつねであった。このばあいわたしがいっしょになってわらってもばんとうさんはけっしてとがめないし、そのじょうばんあたまさんじしんがいつもこういうもんだいをもちだしし、にんのわらいをさそいだすので、あなおつおのれはなかまだつなかまはずれになるよりしかたがない。そういうときにはいつもこどもをあいてにしてはなしかける。いちどわたしにはなしかけたことがあった。おまえはほんがよめるかえほんがよめるならだいこうがしけんしてやろう。ういきょうまめのかいのじは、どうかくんだかしってるかえわたしはこんなこじきどうようのにんからしけんをうけるのがいやさに、かおをもとこうそむけていると、あなおつおのれはわたしのへんじをしばらくまったのち、はなはだしんせつにときはじめた。かくことができないのだろう、な、ではおしえてやろう、よくおぼえておけ。このじをおぼえていると、いまにばんとうさんになったとき、ちょうつけができるよわたしがばんとうさんになるのはいつのことやら、ずいぶんさききのさききのはなしで、そのうえ、ないのばんとうさんはういきょうまめというじをきにゅうしたことがない。そうおもうとばか々々しくなってそんなことをだれがおまえにおしえてくれといったえ。くさかんむりのしたにかいすうのかいのじだあなおつおのれはがにげんきづき、つまさききでひつだいデスクをだんはじきながらおおきくうなずいてじょうでき、じょうでき。じゃかいのじによつのかきかたがあるのをしっているかかれはゆびさきをさけにひたしながらひつだいのうえにじをかきはじめたが、わたしがれいたんにくちをむすんでとおのくとまことからざんねんそうにためいきをとついた。またたびたびひだりさのようなことがあった。そーぞーしいしょうせいがおこると、こどもなどはどこからとなくしゅうあつまってきてあなおつおのれをしゅかこむ。そのときういきょうまめはかのてからひとつひとつこどもなどにぶんぱいされ、こどもなどはそれをたべてしまったあとでもなおかこみをとかず、ちいさなめをさらのなかにすいあつめていると、かれはきゅうにごしをひろげてさらをおおい、せをまるくしてたくさんないよ。わしはもうたくさんもってないよというかとおもうとたちまちみをおこしおおからず、おおからず、たこやおおからんやおおからざるやとくびをさゆうにふっているので、こどもなどはキャッキャッとわらいだし、ちりぢりにわかれゆくのである。こういうかぜにあなおつおのれはいつもにんをゆかいならしめているが、じぶんはけっしてそうあろうはずがない。ほかのにんだったらどうだろう。こうしていられるか。あるにちのことである。おおかたちゅうしゅうふしのにさんにちまえだったろうとおもう。ばんとうさんはぶらりぶらりとちょう〆めにかかり、こくばんをとりおろしして、たちまちおおごえをだした。あなおつおのれはしばらくでてこないが、まだじゅうきゅうせんのこっているよそこでわたしもしばらくかのみえないことをおもいだしたが、がわそばにさけのみんでいるにんがあいつはくるはずがない。もものほねをぶっざいちゃったんだええ、なんだとあいかわらずどろぼうしていたんだ。こんどはあいつもめがげんんだね。ところもあろうにちょうきょじんていきょじんのいえうちにいっったんだから、な。あすこのしなものがぬすみだせるとおもうかそうしてどうしたどうしたッて？しゃざいじょうをかくよりそとほかはあるめえ。かいたあとでたたかれ、よなかまでたたかれどおしで、もういちどたたかれたら、ポキリといってもものほねがおれてしまったそれからどうしたそれからももがおれたんだおれてからどうしたどうしたかわかるものか。たぶんしんだろうばんとうはそのうえきこうともせず、のらりくらりとかのちょうあいをつづけていた。ちゅうしゅうふしがすぎてから、かぜはひましにすずしくなり、みるみるうちにしょとうもちかづいた。わたしはめんにゅうわたいれをちょてまるいちにちひのがわそばにいて、ごごからたったひとりのきゃくぐらいでは(め＋きょう、だい3すいじゅん1-88-81)まぶたがだらりとせざるをえない。するとたちまちどこやらでいっぱいかんけてくれというこえがした。よくききなれたこえだがめのまえにはだれもいない。のびあってみるとひつだいのしたのいきしきいのうえにあなおつおのれがまっている。かおがせきせてくろくなりなんともいわれぬけんすぼみすぼらしいふうていで、やぶれあわせいちまいちょてりょうひざをまげ、こしにアンペラをしいて、かたからなわでつりかけてある。さけをいっぱいかんけてくればんとうさんものびあってみておおあなおつおのれか、おまえにまだじゅうきゅうぜにがししがあるよあなおつおのれはとてもけんさんみじめなようすでぎょうむいてこたえた。それはこのつぎかえすから、こんどだけはげんきんで、いいさけをくればんとうさんはれいのひやかしくちょうであなおつおのれ、またやったなこんどはかれもいつもとちがってあまりべんかいもせずにただひとことごんひやかしちゃいけないというのみであった。ひやかす？ものをとらないでももをおられるやつがあるもんかあなおつおのれはひくいこえでたかいところからおちたんだ。おちたからおれたんだこのときかのめつきはこのはなしをにどともちだしさないようにばんとうさんにむってたのむようにもみえたが、いつものしごにんはもうつどっていたので、ばんとうさんといっしょになってわらった。わたしはかんしたさけをはこびだし、いきのうえにおくと、かれはやぶれたポケットのなかからしぶんせんをつかみだした。そのてをみるとどろだらけで、あしであるいてきたとはおもわれないが、はたしてそのとうりで、かれはしゅうみなのわらいこえのなかにさけをのみほしてしまうと、たちまちてをささえてはいだした。それからずっとながいかんあなおつおのれをみたことがない。ねんまつになると、ばんとうさんはこくばんをおろしていった。あなおつおのれはどうしたろうな。まだじゅうきゅうぜにがししがあるつぎのねんのたんごのせっくにもいった。あなおつおのれはどうしたろうな。まだじゅうきゅうぜにがししがあるちゅうしゅうふしにはもうなんにもいわなくなった。それからまたねんまつがきたが、かのすがたをみだすことができなかった。そしていまになったが、とうとうみずじまいだ。たぶんあなおつおのれはしんだにちがいない。いっくいっくねんさんがつわたしはきびしいさむさをものともせず、にせんさとのえんぽうからにじゅうよねんぶりでふるさとへかえってきた。ふゆもまっさいちゅうまっさいちゅうとなったごろ、やっとのことでふるさとへちかづいたおりから、てんきはいんきにうすくもり、つめたいかぜはせんしつのなかまでふきこんできて、ぴゅうぴゅうとおとをたてている。せんそうからそとをしのぞいてみると、どんよりとしたそらのしたに、あちらこちらによこたわっているのはみじめなみすぼらしいむらであった。かっきなんてものはてんであったものではない。じぶんのこころにはあつおさえきれないうらかなしさがこみあげてきた。ああ、にじゅうねんこのかたわすれるにちとてもなかったふるさとはこんなものであったろうか。わがこころにのこっているふるさとはまるでこんなところではなかった。こきょうにはいいところがどっさりあったはずはず。そのうつくしいところをおもいだしてみようとし、そのこのもしいてんをいってみようとすると、わたしのくうそうはきえてしまい、あらわすことばもなくなってしまって、めのまえにみるとおりのものになってしまう。そこでわたしはじぶんにいってきかすには、ふるさとはもともとこんなところだったのだ。――むかしよりしんぽしたというのではないが、それかといってかならずしもわたしがかんずるようなうらさびしいところでもない。これはただじぶんのこころもちがかわってしまっただけのことなのだ。というのはじぶんがこんどこのたびふるさとへかえってきたのは、けっしてじょうきげんじょうきげんできたのではないからだ。わたしはこんどはこきょうにわかれをつげるためにきたのである。わたしたちがなんだいかのかんいちぞくがよりあってすんでいたふるいやしきが、もうみんなでたにんにうりわたされてしまい、あけわたしきげんはこんねんいっぱいだけで、ぜひともらいねんのがんたんにならないうちにわたしたちはこのなじみふかいふるやにわかれ、またすみなれたこきょうのちをはなれ、いえをひきはらって、わたしがくらしをたてているとちへひっこしてしまわなければならなかった。つぎのにちのあさ、わたしはじぶんのやしきのかどぐちにきた。やねがわらのあわせめにはおおくのかれくさのだんくきがかぜにふきさらされながらはえて、さながらにこのふるやがもちぬしをかえなければならないげんいんをときめいしかおであった。あちらこちらのへやにいたしんせきたちではたぶんもうひっこしがすんでしまったらしく、だいへんひっそりとしていた。わたしはじぶんのすまいのへやへちかづいたが、ははははやくもわたしをまちうけてでてきた。それにつづいてとびだしてきたのはやつになるおいおいのほんるホンルであった。はははだいへんきげんきげんがよかったが、それでもうかぬげなきしょけしきはありありとみえた。わたしにこしをくだろさせ、やすませ、おちゃをくれて、しばらくいえをかたづけることのはなしもしなかった。ほんるはまだわたしをみたことがなかったものだから、そばへはよりつかずにまじまじとわたしのかおをみつめているのであった。さて、わたしたちはとうとういえをかたづけるはなしをはじめるだんになった。わたしはもうじゅうきょはかりておいてある、それからいくらかのかぐはかってあるが、そのほかはいえにあるきのどうぐるいをうってしまって、そのきんでかいたすといいといった。ははもそれがいいといった。そしてにづくりはだいたいすんでいるが、きのどうぐるいでもちはこびにふべんなものは、おおかたうってしまった、だがまだおきんをもらわないといって、おまえいちににったいをやすめたら、ちかしいしんせきたちをいちどおたずねしてきてね、そのうえでひきあげることにしようよとははがいった。はいそれからるんとうルントウだがね。あれはうちへくるどごとに、いつもおまえのことをきくよ。だいへんおまえにあいたがってね。わたしはおまえがかえってくるひどりはしらせておいてやっているからあれもいまにすぐくるだろうよこのとき、わたしのあたまにはふといちはばいっぷくのしんいてきなしょめんがおもいうかんできたものである。こんじょうこんじょうしょくのそらにいちりんのきんいろこんじきのえんまるいがつがでてそのしたはかいがんのさちすなちで、いちめんにみわたすかぎりせいせいとしたすいかすいかがうっている。そのなかにひとりじゅういちにのしょうねんが、こううなじにはぎんのけいしょくくびかざりをかけて、てにいっぽんのとげまたさすまたをかまえていちひきぴきの(けものへん＋き／たん、だい4すいじゅん2-80-42)チャーすいかをくいにくるというけもの、くうそうじょうのけもので、(けものへん＋き／たん、だい4すいじゅん2-80-42)のじはさくしゃのぞうじをめがけてせいいっぱいでさそうとしているのだが、(けものへん＋き／たん、だい4すいじゅん2-80-42)はみをほんひるがえしてかのこまたのしたからくぐりぬけてにげてしまったのであった。このしょうねんというのが、るんとうルントウであったが、わたしがはじめてかれをしったごろにはまだじゅうかそこらであった。いまからもうさんじゅうねんもへたっているであろう。このごろはわたしのちちおやもまだざいせで、いえもゆたかにやっていて、わたしもまァぼうちゃんであった。そのねんはわたしのいえではいちぞくのそせんのたいさいをするねんにあっていた。このまつりというのはさんじゅうねんいじょうもたってやっといちどめぐりあわすというもので、したがってだいへんていちょうていちょうにすべきもので、しょうがつちゅうにそせんのぞうをまつるのであった。おそなえものもすこぶるすこぶるおおいし、さいきもすこぶるぎんみする。おまいりをするにんもまたすこぶるおおい。それでさいきもぬすまれないようじんがすこぶるひつようであった。わたしのいえにはただひとりのまんゆえマンユエがいた。ひとたいわたしのきょうりではにんにこわれるものはさんとうりにわかれていて、まるいちねんいっていのいえではたらくものをながねんチャンネンとしょうするし、そのにちそのにちではたらくものはとあんくんトアンクンといい、じぶんでこうさくをするかたわら、としこし、ふしいわいおよびおざくこめをあつめるときにだけいっていのいえへこわれてはたらくものをまんゆえマンユエというのであるあまりいそがしいというので、このしようにんがわたしのちちにむかってじぶんのこのるんとうをよんでさいきのばんをさせてはともうしでた。わたしのちちもさんせいをしたので、わたしもひじょうによろこんだ。わたしはかねがねるんとうのめいはきいていた。ねんもわたしとたいほとんどおなじくらいだともしっていた。うるううるうのがつにうまれて、ごぎょうのうちのつちがかけていたというので、かのおとうさんがるんとうとなづけたのであった。かれは(ゆみ＋きょう、だい3すいじゅん1-84-23)おとしをかけてことりをとらえるのがじょうずであった。わたしはこのにちからまいにちまいにちしんねんをまちどおしがった。しんねんがこれば、るんとうもすぐにやってくる。やっとのおもいでねんのくれになった。あるにちのことははがわたしにるんとうがきたとはなした。わたしはすぐにとんでいってみた。かれはだいどころにいた。あかいしょくのまるいほおほおをして、あたまにはちいさなフェルトのぼうしをかんかぶって、けいにはキラキラとひかるぎんのくびわくびわをしている。これをみてもかのおちちとっつあんがかれをじゅうぶんにかわいがっていることはわかるのだが、かれがしなないようにというので、かみやほとけにがんがんをかけて、このくびわをさせてかれをみらいのせかいへいかないようにとひきとめているのであった。かれはひどくひとみしりをした。だがわたしだけにはこわこわがらないで、がわににんのいないときに、わたしとくちをききいた、そしてはんにちもへたないうちに、わたしたちはすぐによくなじんでしまった。わたしたちがそのときどんなはなしをしたものだったやら、ただおぼえているのは、るんとうが、まちへきていままでみたこともないさまざまなものをみたといってはしゃいでいたことだ。つぎのにち、わたしはかれにとりをととってくれというと、かれがいうには、それはだめだめだ。おおゆきのふったときでないといけない。おれたちのほうのすなちにゆきがふったら、おれはゆきをかかきわけてあきちあきちをすこしこしらえて、みじかいぼうでもっておおきなたけ(けい＜あのつくりのこにかえてこのきゅうじ、だい4すいじゅん2-3-48)ひらざるをささえておいて(のぎ＋ふ、だい3すいじゅん1-89-44)もみをさんまくのだ。そうしてことりどもがきつくいにくるのをすこしはなれたところからみはっっていて、じめんにたてているぼうにむすびつけてあるいとをちょっとひくと、ことりどもはたけ(けい＜あのつくりのこにかえてこのきゅうじ、だい4すいじゅん2-3-48)のなかへふさってそくつかまってしまう。なにんでもとれるぜ――うずらうずらだの、むくどりむくどりだの、らんぺいあおせだのそこでわたしはまたゆきがふってくれればいいとしきりにおもった。るんとうはわたしについむかっていう、いまはさむいけれど、おまえ、なつおれたちのほうへくるといいな。おれたちはひるまはうみべへいってかいがらをさがすのだぜ。あかいのやらあおいのやらいろいろあるよ。おにおそれもあるし、かんのんさまかんのんさまのてもあるし、よるになるとおちちつあんにしたがついてすいかはたけへばんにいくんだ。おまえもいこうや。どろぼうのばんするの？うんにゃ、とうりがかりのにんがみずけがほっしくなってうりをひとつとってくうなんてのは、おらがのほうじゃどろぼうのうちへはさんかぞえねえや。ばんをしなけりゃならぬのはあなぐまやはりねずみや(けものへん＋き／たん、だい4すいじゅん2-80-42)チャーだ。がつのあかるいときに、ガリガリガリガリいうおとがみみにいっったら、そいつあ(けものへん＋き／たん、だい4すいじゅん2-80-42)のやつがすいかをごうっているのさ。だからすぐにとげまたさすまたをかまえてしのびあしですすみよってさ、わたしはこのときこのはなしにいう(けものへん＋き／たん、だい4すいじゅん2-80-42)というのはどんなものだかしらなかった――きょうでもしってはいない――ただなんとなくちいさないぬみたいなものでだいへんきょうもうなもののようなきがしているけれども。そいつにんにこうかみつかないの？とげまたさすまたをもってるじゃねえか。すすんでいって、(けものへん＋き／たん、だい4すいじゅん2-80-42)チャーをみつけたら、すぐやっつけるのさ。あんちくしょうそれやりこうなやつだから、にんげんのほうへむってかけだし、そしてこのしたからすりぬけてにげてってしまうのさ。あいつのけはまるですべっこくってあぶらみたいだものなあそのにちまでわたしはてんかにこうもたくさんなめずらしいものごとがあろうとはまるでおもいもおよばなかった。うみべにはそんなにごしきのかいがらのあることやすいかにそんなあぶなっかしいけいれきがあろうなんてことは。わたしはそのまえまではすいかはただやおやのみせさきみせさきにうりにだされているだけのものとばかりおもっていた。おれたちのほうのさはまにゃ、しおがさしてくるとはねさかながもうどっさりはねているぜ。みんなかえるみたいにあしがにほんあってねああ、るんとうのこころのなかにはまあいくらでもむげんにめずらしいことがあるらしい。そうしてそれはみなわたしやわたしのともだちのだれでもしらないことなのだ。わたしらはみな、ほんのつまらないものばかりしかしらないのだ。るんとうはかいひんにすんでいるのに、わたしのともだちはみなわたしどうようにただていのなかにすんでいてたかいへいのうえのしかくなそらばかりみているだけだ。おしくもしょうがつはすぎさってしまって、るんとうはいえうちへかえってしまわなければならなくなった。わたしはかなしくなっておおごえをあげてなきだした。かれもだいどころのないへすがたをかくしてしまってこくないてわたしのいえからでようとはしなかった。しかしおしまいにかのおちちつあんにつれられていってしまった。かれはかえってからおちちつあんにことづけてかいがらをいちつつみとだいへんうつくしいとりのはねをきほんかとをわたしにおくってくれた。わたしもいちにどかれにものをおくったことがあった。だがそれっきりにどとかおをあわしたことはなかった。いまははがかのことをいいだしたものだから、わたしはこどものころのこのきおくが、ふいにすっかりいなづまでしょうしだされたようにこころのなかにうかびあってきた。そうしてこきょうもむかしながらのうつくしいものになってきた。そうしてははにこたえるのであった。すてきすてきだ。――それでかれあれはそのあとどうですかあれ？あれもけいきがどうもおもわしくないようではははそういったが、がいほうそとをみながら、だれかにんがきたようだな。どうぐをかおうというのだろうが、あわよくばじにげするのさ。わたしはいってみてくるからねはははたってでていった。そとにはいくにんかのおんなのこえがしていた。わたしはほんるをまねいてじぶんのまえにきさせてひまつぶしのあいてにした。じはかけるかととうてみた。たきょうよそへいくのはうれしいかどうかとうた。きしゃへのっていくの？きしゃへのっていくのだよおふねは？はじめはふねへのっておや！こんなにおなりで、ぜんひげなんかこんなにながくなまはやしてさ！みょうにするどいかなきりこえかなきりこえでふいにさけんだものがあった。わたしはびっくりして、あたりをみまわすとめにいっったのは、ほおぼねのだっぱったくちびるのうすいごじゅうさいぜんごのおんながわたしのまえにきてたっているのであった。りょうてをこしぼねのところへあててすそはせんいていなくて、りょうあしをとつはって、まるで、えんをえがこうとしてひろげているときのコンパスのようなこまいあしをしている。わたしはがくおどろいてしまった。わしをみおぼえていますかね？わしはよくおまえさんをだいてあげたんですよわたしはますますがくいたものだ。うんよくもははがきてくれて、そばからあしらってくれた。これはながいことたしょよそへでていたので、なにもかもみなわすれてしまったのですよ。おまえおぼえているはずはずだがとわたしにいうのであったそらこれがすじむいのようヤンおばさんだよ。おとうふやのみせをしていたや、わたしはおもいだした。ほんのおさないころ、おもてのすじむいのとうふやのみせにいちにちじゅうまっていたようおばさんというにんがたしかにあった。ひとびとはこのにんのことをとうふせいしとうふやこまちとよんでいたものであった。だがおしろいをぬって、ほおぼねはこんなにたかくはなく、くちびるもこんなにうすくはなかった。そしていちにちじゅうまってばかりいたので、わたしはこれまでこんなコンパスみたいなかっこうかっこうをみかけたことはなかった。そのころせけんのにんのうわさうわさではこのとうふやがだいへんしょうばいはんじょうするのはかのじょのためだとのことであったが、しかしねんれいのかんけいで、わたしはかのじょからなんのえいきょうもうけてはいなかったものだから、すっかりみごとにわすれてしまっていたものとみえる。しかしコンパスのほうではだいへんふへいで、けいべつのひょうじょうをみせた。いわばフランスにんでありながらナポレオンをしらず、アメリカにんでワシントンをしらないのをあざわらうかのようなありさまをして、ひやかしていうには、わすれたって、まったくごみぶんのたかいおかたはめがこえていらっしゃるからねなにそんなわけじゃないよ、わたしはとわたしはおそれをなして、たちあっていった。それでは、おねがいがありますが、じんちゃん、おまえさんだいへんエラクおなりだってね。もちはこびだってふべんですぜ。おまえさんこんなガラクタどうぐなんかどうしようっての。あたしにくれてやっていきなさいよ、あたしたちびんぼうにんにはまにあうのだからさわたしはエラクなんかならないよ、わたしはこんなものでもうらなきゃならないのですよ。そしておや、おや。おまえさんはどうだいたいかんになっていながら、エラクないだって、おまえさんはげんにさんにんのおめかけさんをもって、そとへでるといえばはちにんよかつぎのきょうかごででるくせに、エラクないだって、ふん、そんなことをいってわたしをまんだますつもりですかいわたしはいうべきこともないのでくちをつぐんでだまってたっていた。おやおや、ほんとうにせんのあるにんになればなるほどますますいちぶんだってそまつにしないものだね、いちぶんもそまつにしないからゆいよ々おかねもちになるってわけだコンパスはぷりぷりしながらくるりとうしろむきになって、くどくどとしゃべりつづけながら、のそのそとそとへでていったが、そのついでにわたしのははのてぶくろをパンツのなかへくすねこんで、でていったのである。つづいてまたちかいところにいるちかしいしんせきがわたしをたずねてきた。わたしはそのにんたちにおうたいしながらも、そのひまひまにはかてんにまとめをした。こんなことでさんしにっけいたった。あるにちだいへんさむいごごであったが、わたしはおひるごめしをすませて、そこにまったままでおちゃをすすっているとき、だれやらおもてからいえにいっってきたようなきがしたのでふりかえってみた。そしておもわずだいへんきょうろいて、こうあわててたってむかえにでた。このとききたのがそれがるんとうであった。わたしはいちもくみてわかりはしたけれども、じぶんのきおくにのこっているるんとうとはちがっていた。かのみのたけはばいにもなり、いぜんのあかくまるまるとしたほおは、もうはいだみたきいろにかわって、おまけにたいそうふかいしわがあった。めつきはかのおちちつあんによくにていて、そのぐるりはしゅはれぼったくあかくなっている。これはうみべでこうさくするにんはしゅうじつしおかぜにふかれて、だいていこんなかぜになるものだとじぶんもしっている。かれはあたまにはフェルトのきたないぼうしをかんかぶり、みにはいちまいのきょくごくうすいわたいれれをきて、からだはすっかりちゞこまっていた。てにはひとつのかみづつみといっぽんのながいえんかんキセルとをもっていた。そのては、わたしのおぼえているところではけっしょくのいいまるまるとこえたものであったが、いまではざらざらにあれ、ひびやぶれてまつのきのかわのようになってしまっている。わたしはこのときだいへんこうふんして、なんといっていいのかわからなかったので、ただいった。や、うるうさんか。――よくきたなわたしにはつづいてかたりだしたいことがたくさんあった。かんがえはじゅずじゅずつなぎにあとからあとからとつづいてでてくる。うずらだの、はねさかなだの、かいがらだの、(けものへん＋き／たん、だい4すいじゅん2-80-42)だの。しかしなんだかうちとけるのをぼうさまたげるものがあるようなきがして、あたまのなかでうごいていながらもくちにしていいだすことはできなかった。かれはたったままでいた。かおにはかんよろこばしさにざつまじってうちとけないひょうじょうがあった。くちびるをうごかしてはいたがこえにはださなかった。かのたいどはかたくるしいものになって、はっきりとさけんでいうには、だんなさまわたしはみぶるいがでた。わたしはすぐさとったが、われわれのまにはいすでにかなしむべきあついしょうへきができてしまっているのであった。わたしもなにもはなしださなかった。かれはふりへんえっていうにはすいせいシュイションやだんなさまにあたまをさげないかいそこでのちうしろにみをかくしていたおさなごをほうひきだした。これはそつくりにじゅうねんまえのるんとうで、ただすこしかおいろがわるくやせてけいにはぎんのわかざりがないだけであった。これはごばんめのこどもですが、ひとまえへでたことがないものだから、びくびくしておどおどしていますははとほんるとがにかいからくだりてきた。たぶんわたしたちのこえをききつけてきたのであろう。おおおくさま、おたよりはありがとうございました。わたしはもううれしくてしようがないのでございますよ、だんなさまがおかえりだとしょううけたまわりましたものですからとるんとうがいった。これおまえさんなにんでそんなたにんぎょうぎなことを。おまえたちはいぜんにはきょうだいとしてはなしあっていたではないか。じんちゃん、とむかしのとおりによべばいいではないのはははあいそうよくこういった。おや、おおおくさま、とんでもない。どうしてそんなことができますものか。あのごろはほんのこどもがきでしたので、なんのわきまえもございませんでしたのでるんとうはこういって、またもすいせいをよんでわたしにえしゃくえしゃくをさせようとするのだけれど、このこはただはにかむだけで、しっかりとかじりついてかののちへくっついていた。それがすいせいかい？ごばんめのこどもだね、みなみしらぬにんたちだもの、はずかしがるのはむりもないわけさ。これほんるやあれをつれていってそとであそんでおいでとははがいった。いわれてほんるはすいせいをまねくと、すいせいはいそいそとほんるにつれられてでていった。はははるんとうにざをすすめたが、かれはただもじもじしていて、おしまいにやっとこしをくだしてながいえんかんきせるをテーブルのわきにもたせかけ、かみづつみみをさしだしていうには、ふゆはこんなものきりしかございません。これはあおまめをほしたものですがこれはじかうちでこしらえたものです。どうぞ、だんなさまにわたしはかれにくらしこうのことをとうた。かれはただあたまをふるだけであった。とてもひでえものです。ろくばんめのこどもがきまでがてだすけをしてくれますが、それでもうまくくっってはいけませんそれによのなかもよくおさむおさまっていないものだからどのほうめんにもせんはとられるし、きまったおきておきてはないし、しゅうかくはまただめだし、さくもつをうりにでれば、なんどもぜいきんをとりたててられてもともとはきれてしまい、といってうらないではくさらしてしまうだけだしかれはただあたまをふるだけであった。かおにはふかいしわがいろいろにきざまれていたが、まるでうごかず、せきぞうかなにかのようであった。かれはたぶんくるしさをしみじみとかんじてはいるであろうが、しかしそれをいいあらわすこともできないのか、しばらくだまっていた、そしてえんかんをとりあげ、もくもくとけむりをふかしていた。ははがかれにとうと、いえうちにはようじがたくさんあるとかであしたはかえるという。またごはんをたべていないということなので、かれにじぶんでだいどころへいってめしをこしらえてたべるようにいった。かれがでていってから、ははとわたしとはかのくらしむきをたんなげいた。こたくさんで、ふさくつづき、ぜいきんはむごからい、ぐんじん、りゃくぞくものとり、おやくにんほうがた、だんなしゅう、みなよりつどってあのでくでくのぼうみたいなおとこひとりをくるしませているのである。はははわたしにいうには、もっていくにもあたらないようなものは、なんでもかれにやるがいいから、ほしいものをかれにたくよらせることにしよう。ごご、かれはきにいったものをいくつかたくりだした、ながいテーブルがふたつ、いすをよつ、いちそろいのこうろこうろとしょくだいしょくだい、いちかんのかつぎきんりょうきんりょう、かれはまたあらゆるわらばいをほしいというのであった。わたしどものきょうりではめしをたくときわらをもすのだが、そのはいがさちのひりょうになるのである。わたしたちのしゅっぱつするときがきたら、かれはふねをまわしてきてつんでかえるといった。よるは、わたしどもはまたいろんなはなしをしたが、これはべつにようもないことばかりであった。そのよくじつのあさはやくかれはすいせいシュイションをつれてかえっていった。またここのかほどへった。このにちがわたしたちのしゅっぱつのひどりであった。るんとうはあさはやくからきた。すいせいはつれてこないで、そのかわりにいつつくらいになるおんなのこをつれてきてふねのばんをさせていた。わたしたちはいちにちじゅうだいへんたぼうで、もうはなしをしているひまもなかった。らいきゃくもすくなくなかった。みおくりのにんもあったしものをとりにきたにんもあった。みおくりとものとりをかねているのもあった。ゆうがたになってわたしどもがふねにのるころになったら、このふるやのなかにあるありとあらゆるしゅるいのがらくたものは、いすでにひとつのこらずきれいにかたづいてしまった。わたしどものふねはすすんでいった。りょうがんのやまやまはゆうがたのはくめいのなかにあってあおぐろく、つぎつぎにあらわれでてきてはふねののちのほうへきえていってしまうのであった。ほんるはわたしといっしょにふねのまどによりかかってそとのぼんやりとしたふうけいをながめていたが、ふいにとうのであった。おじさん、わたしたちはなんじになったらかえってくるのでしょうねかえってくるって？おまえまだいきもしないうちからなんだってかえってくることなどをかんがえているのだって、すいせいにうちへきてあそんでくれといわれているのですものかれはおおきなくろいひとみをパッチリとみひらいて、がんぜがんぜなくかんがえこんでいるのであった。ははとわたしとはすっかりつかれてぼんやりとしていたが、それをきいてまたるんとうがおもいだされてきた。ははがはなすには、あのとうふやこまちのようおばさんは、うちでにもつそんこしらえをはじめていらい、まいにちかならずこぬにちとてはなかったものだが、いっさくじつあのはいをつんであったところからわんわんや(いし＋ちょうのつくり、だい4すいじゅん2-82-46)こざらなどをじゅうあまりもだしてきたものだ。こうろんのまつに、これはるんとうがうめておいたものにそういない、かれははいをはんはこぶときにそれもいっしょにいえへもっていくつもりだったにちがいないといった、ようおばさんはこれをみつけだしたのはじぶんのだいへんなてがらだというので、それにつけてくきさついぬじらしこれはわたしのきょうりのようけいのどうぐでだいいたのうえにさくらんさくらんがとりつけてあって、そのなかにしょくりょうをさかっておくと、にわとりはけいくびをのしてそれをたくついばむが、いぬにはできないのでそれをみていぬはじれてしんでしまうというものをとっていってしまった。とぶようににげていってしまったが、なにしろあのにんはちいさなあしに、たかいそこをつけたくつをせんはいているのもおかまいなく、むちゃくちゃにはしってかえったよ。ふるやはわたしからだんだんとおざかっていってしまう。こきょうのさんすいもみなすこしづつわたしからえんしりぞいてしまう。それだのにじぶんはそれをさえさほどになごりおしいともおもわない。わたしはただじぶんのぐるりをしゅかこんでいるめにみえぬたかいしょうかき、それがじぶんをひとりぽっちにしていることにきづいてそれがすくなからずわたしをもだえさせるものであった。あのすいかはたけのうえにぎんのくびわをしていたしょうえいゆうのおもかげはわたしにはじゅうぶんはっきりしたものであったのに、いまになってはきゅうにぼんやりしたものになってしまった。これがまたわたしをひじょうにかなしくさせるのであった。ははとほんるとはもうねむってしまった。わたしはみをよこたえてふなぞこにじゃぶじゃぶとあたるみずおとをききながら、わたしはひとりじぶんのぎょうてをいきつゝあることをかんじた。わたしはおもった、わたしとるんとうとはきょうついにこんなにかけへだてられてしまったのだ、だがわたしたちのこうはいにしてもやはりおなじようで、げんにほんるはいますいせいのことをおもっているのだがわたしはふたたびかれらがわたしにじないように、また、おごにかくまくへだてができないようにときぼうするけれどもわたしはまたかれらがおなじようになるとしても、けっしてわたしのようなくるしみとほうろうのせいかつをするようになることをねがわないし、またけっしてるんとうのようなくるしみとまひまひとのせいかつをするようになることをもねがわない。またそのほかのひとびとのようなくるしみとわがままわがままとのせいかつをすればいいともねがわない。かれらはわたしたちがまだみもしらないようなあたらしいせいかつをしなければならないとおもうのである。わたしはかんがえていてきぼうにいたったのであったが、こつちおそろしくなってきた。るんとうがこうろにしょくだいしょくだいをそえてほしいといったとき、かれはぐうぞうをすうはいして、どんなときにもわすれることができないものだとわたしはとはらのなかでかれをあざわらっていたものであったがいまわたしがきぼうといっているものも、これもじぶんのおてせいのぐうぞうではないだろうか。ただかのものはひきんなものであり、わたしのものはこうえんな、とりとめのないものであるだけのことである。うつらうつらとしているとき、めのまえにだてんけてきたのはうみべのあおあおとしたさちのいっかくであった。うえにはこんじょうのそらにいちりんのきんいろのまるいがつがかかっていた。おもうに、きぼうというものはいったいいわゆるあるともいえないし、いわゆるないともいえないものだ。それはちょうどちじょうのみちのようなものである。ほんとうをいえばちじょうにはもともとみちはあるものではない、いきかうにんがおおくなればみちはそのときできてくるのだ。いちあきらあかるいがつはひのでまえにおちて、ねしずまったまちのうえにあいがめあいがめのようなそらがのこった。はなろうせんかろうせんはひょっくりおきあってマッチをすり、あぶらじんだとうさかずきとうさんにひをうつした。あおじろいひかりはさかんのなかのふたまふたまにみちた。おとうさん、これからいってくださるんだねととしよりったおんなのこえがした。そのときうらのこべやのなかでがいそうせきのこえがした。うむろうせんはこたえてうわぎうわぎのぼたんぼたんをかんはめながらてをのばしおまえ、あれをおだしなはなだいまかたいまはまくらのしたをさぐっていちつつみつつみのぎんかをとりだし、ろうせんにてわたすと、ろうせんはガタガタせんふるえてころもとうかくしのなかにおさめ、ちょものきもののうえからそっとなでおろしてみた。そこでかれはていとうちょうちんにひをうつし、とうさかずきをふきけしてうらべやのほうへいった。へやのなかにはくるしそうなふんむせびこえがたえまなくつづいていたが、ろうせんはそのきょうひびきのおさまるのをまって、しずかにくちをひらいた。しょうせんしょうせん、おまえはおきないでいい。みせはおかあさんがいいあんばいあんばいにするろうせんはせがれせがれがらくちゃくいてすいねむっているものとさし、ようやくあんしんしてかどぐちかどぐちをでた。まちなかはくろくしずまりかえってなにひとつない。ただいちじょうのかいはくはいじろのみちみちがぼんやりとみえて、ていとうのひかりはかのふたつのあしをてらし、さゆうのひざがまえになりのちあとになりしていく。ときどきおおくのくいぬにぐうあったがほえついてくるものもない。てんきはしつないよりもよほどひやかでろうせんはそうかいにかんじた。なんだかこんにちはこどものむかしにかえって、しんつうじんづうをえてにんのいのちのほんたいをつかみにゆくようなきがして、あるいているうちにもばかにけたかくなってしまった。いけばいくほどみちがハッキリしてきた。いけばいくほどそらがあきらるくなってきた。ろうせんはひたすらあゆみをつづけているうちにたちまちものにおどろかされた。そこはいちじょうのていじまちていじがいがありありとがんぜんによこたわっていたのだ。かれはちょっとあともどりしてあるみせののきしたにいっった。しめきってあるもんにこうもたれてたっていると、しんたいがすこしひやりとした。ふん、おやじげんきだねろうせんはきっきょうびっくりしてめを(め＋そう、だい3すいじゅん1-88-85)みはったとき、すぐはなのさききをとおっていくものがあった。そのなかうちのひとりはしんむいてかれをみた。かたちははなはだハッキリしないが、ながくものにかつえたにんがたべものたべものをみつけたように、かくつかみかってきそうなひかりがそのにんのめからでた。ろうせんはていとうをのぞいてみるともうひがきえていた。ねんのためころもとうをおさえてみるとかいりはまだそこにあった。ろうせんはあたまかしらをあげてりょうがわをみた。きみのわるいにんげんがいくつもたっていた。みっつふたつ、みっつふたつとおにのようなものがそこらじゅうにうろついていた。じっとひとみをすえすえてもういちどみるとべつになんのふしぎもなかった。まもなくいくにんかへいたいがきた。むこうのほうにいるときから、ちょもののまえとうしろにしろいまるいものがみえた。とおくでもハッキリみえたが、ちかよってくると、そのしろいまるいものははっぴはっぴのうえのそめぬきで、あんこうしょくあんこうしょくのふちぬいのなかにあることをしった。いちじあしおとがざくざくして、へいたいはいちだいぐんしゅうにかこまれつつたちまちめのまえをすぎさった。あすこのみっつふたつ、みっつふたつはいましもおおきなかいりとなってしおうしおのようにまえにおうよせ、ていじまちのくちもとまでいくと、とつぜんたちとまってはんえんじょうにそうむらがった。ろうせんはちゅういしてみると、いちぐんのにんはかものむれのように、あとから、あとからけいくびをのばして、さながらむけいのてがかれらのあたまをひっぱりっているようでもあった。ざんじしずかであった。ふとなにか、おとがしたようでもあった。するとかれらはたちまちさわぎだしてがやがやとろうせんのたっているところまでちらばった。ろうせんはあぶなくつきとばされそうになった。さあ、せんとしなもののひきかええだしんたいじゅうまっくろなにんがろうせんのまえにとつたって、そのふたつのめだまからばっけんぬきみのようなするどいひかりをあびせかけたとき、ろうせんはいつものはんぶんほどにしゅくこまった。そのにんはろうせんのほうにおおきなてをひろげ、へんッぽのてにあかいまんじゅうまんじゅうをとつまんでいたが、あかいしるはまんじゅうのうえからぼたぼたおちていた。ろうせんはあわててぎんかをつきだしガタガタせんえていると、そのにんはじれったがってなぜうけとらんか、こわいことがあるもんかとどなった。ろうせんはなおもちゅうちょちゅうちょしていると、くろいにんはていとうをひきッたくってほろほろをさげ、そのなかへまんじゅうをつめてろうせんのてにわたし、どうじにぎんかをひきかくひっつかんでこのろうもうおいぼれめとくちのなかでぼやきながらりつさった。おまえさん、それでだれのびょうきをなおすんだねとろうせんはだれかにきかれたようであったが、へんじもしなかった。かのせいしんは、いまはただひとつのつつみパオまんじゅうのうえにつどって、さながらじゅうよたんでんじっせたんでんのひとりっこひとりごをだいだいているようなものであった。かれはいまこのつつみパオのなかのあたらしいせいめいをかのいえにうつしうえて、おおくのこうふくをおさめかくえたいのであった。たいようもでてきた。かのめのまえにはいちじょうのだいどうだいどうがあらわれて、まっすぐにかのいえまでつづいていた。うしろのていじまちのつきあたりには、やぶれた(ほう＋へん、だい4すいじゅん2-3-48)ひたいへんがくがあってふるこ×ていくちていこうのよつのきんもじきんもじがすすぐろすすぐろくてらされていた。にろうせんはあるいてわがやわがやにきた。みせのしたくはもうちゃんとできていた。ちゃすぐるはひとつひとつふきこんで、てらてらにひかっていたが、きゃくはまだひとりもみえなかった。しょうせんはみせのすみのたかこテーブルにむってめしをくっっていた。みるとひたいひたいのうえからおおつぶのあせがころげおち、さゆうのけんこつがちかごろめっきりたかくなって、せなかにピタリとついているきょうふすまあわせのうえに、はちじのしわがうきもんうきもんのようにとびだしていた。ろうせんはのびていたびうまゆがしらをおもわずひんしかめた。はなだいまはかまどかまどのしたからでてきてしんをせんわせながらとれましたかときいた。とれたよとろうせんはこたえた。ふたりはいっしょにかまどのしたへいってなにかそうだんしたが、まもなくはなだいまはそとへでていちまいのはすのはをもってかえりすぐるテーブルのうえにおいた。ろうせんはていとうのなかからあかいまんじゅうをだしてはすのはにつつんだ。めしをすましてしょうせんはりつのぼるとはなだいまはあわててこえをかけしょうせんや、おまえはそこにますわっておいで。こっちへきちゃいけないよとふんふいいつけながらかまどのひをあんばいした。そのがわそばでろうせんはひとつのあおいつつみつつみと、ひとつのこうはくのやぶれていとうをいっしょにしてかまどのなかにとつこむと、あかぐろい(ほう／うす＋ほのお、だい3すいじゅん1-87-64)ほのおがうずをまきおこし、いっしゅいようなかおりがみせのほうへながれだした。いいにおいだね。おまえとおるはなにをたべているんだえ。あさッぱらからだせせむしのごしょうじいごだんながいった。このおとこはまいにちここのさかんにきてにちをくらし、いちばんはやくきていちばんおそくかえるのだが、このときちょうどみせのまえへたちおうらいにめんしたかべぎわのいつものせきにこしをおろした。かれはこたえうるにんがないのでいりこめのおかゆかねとききかえしてみたが、それでもへんじがない。ろうせんはいそいそでてきて、かれにおちゃをだした。しょうせん、こっちへおいでとはなだいまはせがれをかんよびこんだ。おくのまのまんなかにはほそながいこしかけがひとつおいてあった。しょうせんはそこへきてこしをかけるとははおやはまっくろまっくろなまるいものをさらのうえへのせてだした。さあおたべ――これをたべるとびょうきがなおるよこのくろいものをつまみあげたしょうせんはしばらくながめているなかうちにじぶんのいのちをもってきたような、いうにいわれぬきかいなかんじがして、おそるおそるふたつにさってみると、くろこげのかわのなかからしろいゆげゆげがたち、ゆげがちってしまうと、はんぶんずつのしろいまんじゅうにちがいなかった。――それがいつのまにか、のこらずとはらのなかにいっってしまって、どんなあじがしたのだがまるきりわすれていると、めのまえにただいちまいのあきざらあきざらがのこっているだけでかのがわそばにはちちおやとははおやがたっていた。ふたりのめつきめつきはみないちように、かのしんたいになにものかをちゅうつぎこみ、かのしんたいからなにものかをとりだそうとするらしい。そうおもうとおさえがたきむなさわぎがしてまたいちしきりがいそうこんだ。よこになってやすんでごらん。――そうすればすくなりますしょうせんはははおやのことばにしたがってがいそうにゅういりながらねむった。はなだいまはかのがいそうのしずまるのをまって、ツギハギのやぐをそのうえにかけた。さんみせのなかにはおおぜいのきゃくがまっていた。ろうせんはいそがしそうにだいやかんおおやかんをていげていちさし、いちさし、めいめいのおちゃをちゅうついであるいた。かのりょうほうの(め＋きょう、だい3すいじゅん1-88-81)まぶたはくろいわにかこまれていた。ろうせん、きょうはサッパリげんきがないね。びょうきなのかえとごましおひげのおとこがきいた。いいえいいえ？そうだろう。にこにこしているからな。いつもとはちがうごましおひげはじぶんでじぶんのことばをとりけした。ろうせんはいそがしいのだよ。せがれのためにねだせのごしょうじいがもっとなにかいおうとしたとき、かおじゅうこぶこぶだらけのおとこがいきなりいっってきた。まっくろまっくろのもめんちょもの――むねのぼたんをだつはずしてはばひろのくろおびをだらしなくこしのまわりにかつくくりつけ、いりぐちへくるとすぐにろうせんにむってどなった。たべたかね。すくなったかね。ろうせん、おまえはうんきがいいろうせんはへんッほうのてをやかんにかけ、へんッぽのてをやす々うやうやしくまえにたれてきいていた。はなだいまもまためのふちをくろくしていたが、このときにこにこしてちゃわんとちゃのはをもってきて、ちゃわんのなかにかんらんかんらんのみをつまみこんだ。ろうせんはすぐにそのなかにゆをさした。あのつつみパオはじょうとうだ、ほかのものとはちがう。ねえそうだろう。あついうちにもってきて、あついうちにたべたからなとこぶのおとこはおおきなこえをだした。ほんとうにねえ、やすしこうおじさんのおいんでうまくいきましたよはなだいまはしんからうれしそうにおれいをのべた。いいつつみパオだ。まったくいいつつみパオだ。ああいうあついやつをたべれば、ああいうちまんじゅうはどんなろうしょうろうしょうにもきくはなだいまはろうしょうといわれてすこしかおいろをかえ、いくらかふかいであるらしかったが、すぐにまたわらいだした。そうとはしらずやすしおじさんははわれかねがねのようなこえをだしてしゃべりつづけた。あまりこえがおおきいのでおくにねていたしょうせんはめをさましてさかんにがいそうはじめた。おまえのいえうちのしょうせんが、こういううんきにあってみれば、あのびょうきはきっとぜんかいするにちがいない、どうりでろうせんはきょうはにこにこしているぜとごましおひげはいった。かれはやすしおじさんのまえにいってこごえになってきいた。やすしおじさん、きょうしけいになったにんはなついえかけのむすこだそうだが、だれのうんだこだえ。いったいなにをしたのだえだれって、きまってまさ。なつし(おんな＋の、だい4すいじゅん2-5-41)(おんな＋の、だい4すいじゅん2-5-41)かしナイナイのこさ。あのがきめやすしおじさんはみんながじだみみたぶをひきたてているのをみて、だいおおいにとくいになってこぶのかいかたまりがハチきれそうなこえをだした。あのしょうわッぱめ。いのちがおしくねえのだ。いのちがおしくねえのはどうでもいいが、だいこうおれはこんどちっともいいことはねえ。しょうじきのところ、ひきッはくぺがしたちょものまで、あかめのあぎあぎにやってしまった。まあそれもしかたがねえや。だいいちはせんじいさんのうんきをしゅにがさねえためだ。だいにはなつさんじいかだんなからでるにじゅうごりょうのせっぱく々々シュパシュパのぎんをそっくりだいこうおれのはばちょきんちゃくのなかにおさめていちぶんもつかわねえさんだんだしょうせんはしずしずとこべやのなかからあるきだし、りょうてをもてむねをよくおさえてみたが、なかなかがいそうがとまりそうもない。そこでかまどのしたへいっておわんにひやめしひやめしをもり、あついゆをかけてすたべた。はなだいまはそばへきてこっそりたずねた。しょうせん、すこしはらくになったかえ。やッぱりおはらなかがあくのかえいいつつみパオだ。いいつつみパオだとやすしおじさんはしょうせんをちらりとみて、みなみなのほうにかおをむけなつさんじいはすばしッこいね。もしまえにうったえしゅつがなければいまごろはどんなかぜになるのだろう。いっかいちもんはみなころされているぜ。おきん！――あのしょうわッぱめ。ほんとうにたいそれたやつだ。ろうにいれられてもかんしゅにむってやっぱりむほんむほんをすすめていやがるおやおや、そんなことまでもしたのかねうしろのほうのざせきにいたにじゅうにじゅうあまりのおとこはふんがいのしょくをあらわした。まあききなさい。あかめのあぎがじんもんにゆくとね。あいつはいいきになってつりこもうとしやがる。あいつのはなしでは、このだいしんだいしんのてんかはわれわれのもの、すなわちみなみなのものだというのだ。ねえくん、これがにんげんのことばとおもえるかね。あかめはあいつのいえにたったひとりのおふくろがいることをぜんからしょうちしている。そりゃこまっているにはちがいないが、しぼりだしてもいってきのあぶらがでないのではらをかいているところへ、あいつがとらのあたまをかいたからたまらない。たちまちポカポカとふたつほどちょうだいしたぜぎかあにきはぼうつかいのめいじんだ。ふたつもくっったらまいっちまうぜかべぎわのだせがハシャギだした。ところがあのうまのほねめ、うたれてもへいきで、かれんかわいそうだ。かれんかわいそうだ、とぬかしやがるんだあんなやつをうったって、かれんかわいそうもふんもあるもんかごましおひげはいった。やすしおじさんはかのせんはきちがえをれいしょうした。おまえさんはだいこうおれのはなしがよくわからないとみえるな。あいつのようすをみると、かれんかわいそうというのはあぎのことだきいていたにんのめつきはたちまちにぶってきた。しょうせんはそのとき、めしをすましてあせみずくになり、あたまのうえからポッポッとゆげをたてた。あぎがかれんかわいそうだって――ばか々々しい。つまりきがくるったんだなごましおひげはだいおおいにわかったつもりでいった。きがくるったんだと、にじゅうはたちあまりのおとこもいった。みせのなかのきゃくはけいきづいてみなみなたかわらいした。しょうせんもにぎやかなみちづれになってけんめいにがいそうをした。やすしおじさんはしょうせんのまえへいってかのかたをたたきいいつつみパオだ！しょうせん――おまえ、そんなにがいそうせいてはいかんぞ、いいつつみパオだ！きちがいきちがいだとだせのごしょうじいもがてんがてんしていった。しにしぜきはずせいかんがいのしろのこんげんにこうよるじめんはもとからのかんゆうちで、まんなかにひとつひずみゆがんだしゃはすかけのほそみちがある。これはちかみちをむさぼるにんがくつのそこでふみかためたものであるが、しぜんのくぎりとなり、みちをさかいにひだりはしけいにんとぎょうとうゆきだうれのにんをまいうずめ、みぎはびんぼうにんのつかをあつめ、りょうほうともそれからそれへとだんだんにつちをもりあげ、さながらとみいえふけのいわいのまんじゅうをみるようである。こんねんのせいめいふしせいめいせつはことのほかさむく、やなぎがようやくこめつぶほどのめをふきだした。よるがあけるとまもなくはなだいまはみぎがわのあたらしいはかのまえへきて、よつのさらもといちわんのめしをならべ、しばらくそこにないていたが、やがてぎんがみをふんいてしまうとじべたにすわりこみ、なにかまつようなようすで、まつといってもじぶんがせつめいができないのでぼんやりしていると、そよかぜがかのじょのおくれけをふきちらし、きょねんにまさるおおくのしらがしらがをみせた。こうじこみちのうえにまたひとり、おんながきた。これもはんぱくはんぱくのあたまでぼろぼろのちょもののしたにぼろのくんはかまをつけ、こわれかかったしゅぬりしゅぬりのまるかごをていげて、そとへぎんがみのおたからをつるし、とぼとぼとちからなくあるいてきたが、ふとはなだいまがまっているのをみて、まっさおまっさおなかおのうえにしゅうちのしょくをあらわし、しばらくちゅうちょしていたが、おもいきってみちのひだりのはかのまえへいった。そのはかとしょうせんのはかはこうじこみちをへだててひともじいちもんじにならんでいた。はなだいまはみていると、ろうじょはしさらのおなさいといちわんのめしをならべ、たちながらしばらくないてぎんがみをふんいた。はなだいまはあのはかもあのにんのむすこだろうときのどくにおもっていると、ろうじょはあたりをみまわりし、たちまちてあしをせんわし、よろよろときあるかたいしりぞいてめを(め＋そう、だい3すいじゅん1-88-85)って(りっしんべん＋せい、だい3すいじゅん1-84-43)おそれた。そのようすがしょうしんのあまりいまにもはっきょうしそうなので、はなだいまはみかねてみをおこし、こうじこみちをまたいでろうじょにささやいた。ろう(おんな＋の、だい4すいじゅん2-5-41)(おんな＋の、だい4すいじゅん2-5-41)ラオナイナイ、そんなにこころをいためないでわたしといっしょにおかえりなさいろうじょはうなずいたが、めはやッぱりうえずっていた。そうしてぶつぶつなにかいった。あれごらんなさい。これはどういうわけでしょうかねはなだいまはろうじょのゆびさしたほうにめをむけてまえのはかをみると、はかのくさはまだはえそろわないできいろいつちがところはげしてはなはだみにくいものであるが、もういちど、うえのほうをみるとおもわずきっきょうびっくりした。――こうはくのはながハッキリとりんけいわがたになってはかのうえのまるいいただきをかこんでいる。ふたりとも、もういいねんぱいでめはちらついているが、このこうはくのはなだけはかえってなかなかハッキリみえた。はなはそんなにもおおくもなくまたかっきもないが、まるまるとひとつのわをなして、いかにもきれいにキチンとしている。はなだいまはかのじょのせがれのはかとたにんのはかをせわしなくけんくらべて、せがれのほうにはあおじろいこばながポツポツさいていたので、こころのなかではなにかものたりなくかんじたが、そのわけをつきとめたくはなかった。するとろうじょはにそくさんあし、まえへすすんでしさいにめをとおしてどくげんひとりごとをいった。これはねがないから、ここでさいたものではありません――こんなところへだれがきましょうか？こどもはあそびにくることができません。しんせきもほんけもくるはずはありません――これはまた、なんとしたことでしょうかろうじょはしばらくかんがえていたが、たちまちなみだをながしておおごえあげていった。ゆゆちゃん、あいつなどはおまえにみなみなつみをなすりつけました。おまえはさぞざんねんだろう。わたしはかなしくてかなしくてたまりません。きょうこそここでれいけんをわたしにみせてくれたんだねろうじょはあたりをみまわりすと、いちわのからすからすがかれきかれぎのえだにとまっていた。そこでまたしゃべりはじめた。わたしはしょうちしております。――ゆちゃんや、かれんかわいそうにおまえはあいつなどのかんせいかんせいにかったのだ。てんどうさまてんとうさまがごしょうちです、あいつなどにもいずれきっとむくいがきます。おまえはしずかにめいねむるがいい。――おまえはかはたして、しんじつかはたしてここにいるならば、わたしのいまのはなしをちょうしゅることができるだろう――いまちょっとあのからすをおまえのはかのうえへとばせてごらんそよかぜはもうけつやんだ。かれくさかれくさはついついとたっている。どうせんのようなものもある。いっぽんがせんえこえをだすと、くうきのなかにせんえていってだんだんこまくなる。こまくなってきえうせると、あたりがしんだようにしずかになる。ふたりはかれくさかれくさのなかにたってぎょうむいてからすをみると、からすはきりたてきったてのきのえだにあたまをちぢめててつのいものいもののようにたっている。だいぶじかんがたった。おはかまいりのにんがだんだんましてきた。ろうじんもこどももふんつかのかんあいだにしゅつぼつした。はなだいまはなにかしらん、おもにをおろしたようになってあるきだそうとした。そうしてろうじょにすすめてわたしどもはもうかえりましょうよろうじょはためいきとついてふしょう々々ふしょうぶしょうにくもつくもつをかたづけ、しばらくためらっていたが、ついにぶらぶらあるきだした。これはまた、なんとしたことでしょうかくちのなかでつぶやいた。ふたりはあるいてにさんじゅうあゆもいかぬうちにたちまちうしろのほうでかあとひとこえいっせいさけんだ。ふたりはぞっとしてふりかえってみると、からすはふたつのしはねをひろげ、ちょっとみをおとして、すぐにまた、えんぽうのそらにむってせんやのようにとびさった。いっくいっくねんしがつぼうくんきょうだいすうにんはいずれもわたしのちゅうがくじだいのともだちで、ひさしくわかれているうちたよりもとだえがちになった。さきごろふとたいびょうたいびょうにりかかったものがあるときいて、こきょうこきょうにかえるとちゅうたちよってみるとわずかにひとりにあった。びょうきにりったのはそのにんのおとうとで、くんがせっかくたずねてきてくれたが、ほんにんはもうスッカリぜんかいしてかんりこうほとなりぼうちへふにんしたとかたり、おおわらいしてにさつのにっきをだした。これをみるととうじのびょうじょうがよくわかる。きゅうゆうしょくんにけんじてもいいというので、もちかえっていちどくしてみると、びょうきははくがいきょうのるいで、はなしがすこぶるこんがらがり、すじがとうらずでたらめでたらめがおおい。にちふひづけはかいてないがすみいろすみいろもしょたいもいちようでないところをみると、いちじじにかいたものでないことがあきらかで、かん々ままれんらくれんらくがついている。せんもんかがみたらこれでもなにかのやくにたつかとおもって、ことばのあやまりはいちじもなおさず、きじちゅうのせいめいだけをとりかええていっぺんにまとめてみた。しょめいはほんにんへいゆのちみずからだいしたもので、そのままもちいた。ななねんしがつふつかしるす。いちこんやはたいそうがつのしょくがいい。だいこうおれはさんじゅうねんあまりもこれをみずにいたんだが、こんやみるときぶんがしゅことのそとほかサッパリしてはじめてしった、まえのさんじゅうなんねんかんはまったくむちゅうであったことを。それにしてもようじんするにこしたことはない。もしようじんしないでいいのなら、あのちょういえちょうけのいぬめがなんだってだいこうのめをみるのだろう。だいこうがおそれるりわけがある。にこんやはまるきりがつのひかりがない。だいこうはどうもへんだとおもって、はやくからきをつけてもんをでたが、ちょうたかしおきなちょうじいさんのめつけめつきがおかしいぞ。だいこうをおそれているらしい。だいこうをやっつけようとおもっているらしい。ほかにまだしちはちにんもいるが、どれもこれもあたまやみみをみつちょくっつけてだいこうのうわさをしている。だいこうにみられるのをおそれている。おうらいのにんはみなそんなかぜだ。なかにもはくきみのわるい、もっともあくどいやつはくちをおッぴろげてわらっていやがる。だいこうはあたまのてっぺんてっぺんからあしのつまさきつまさきまでひいやりとした。かいった。かれらのてはいがもうチャンとできたんだ。だいこうはびくともせずにあるいていると、まえのほうでいちぐんのこどもがまただいこうのうわさをしている。めつけはちょうたかしおきなとこくじそっくりで、かおいろはみなてつあおてっせいだ。いったいだいこうはなんだってこんなこどもからうらみをうけているのだろう。とてもたまったものじゃない。おおごえあげておまえはだいこうにわけをいえとどなってやるとかれらはいっさんににげだした。だいこうとちょうたかしおきなとはなんのうらみがあるのだろう。おうらいのにんにもまたなんのうらみがあるのだろう。そうだ。にじゅうねんまえ、こきゅうこきゅうせんせいのこちょうめんふるちょうめんをふみつぶしたことがある。あのときこきゅうせんせいはたいそうふきげんであったが、ちょうたかしおきなとかれとはしきあわしりあいでないから、さだめてあのはなしをぶんでんききつたえてふへいをひきうけ、おうらいのにんまでもだいこうにうらみをだくようになったのだろう。だがこどもなどはいったいどういうわけだえ。あのじぶんにはまだうまれているはずがないのに、なんだってへんなめつけでじろじろみるのだろう。だいこうをおそれているらしい。だいこうをやっつけようとおもっているらしい。ほんとうにおそろしいことだ。ほんとうにいたましいことだ。おおかいった。これはてっきりあいつなどのおふくろがおしえたんだ。さんひとばんじゅうすいねむれない。なにごともけんきゅうしてみるとだんだんかいってくる。かれらは――ちけんちけんにむちうたれたことがある。しんしからはりてはりでをしょくくらったことがある。しょうやくにんからかかあかかあをとられたことがある。またかれらのおやたちがかねかしからとっちめられてむりしむりじにをさせられたことがある。そのときのかおいろでもきのうのようなあんなすごいことはない。もっともきかいにかんじるのは、きのうおうらいであったあのおんなだ。かのじょはこどもをたたいてじっとわたしをけんつみつめている。しゅくおじさん、わたしゃおまえにふたつみっつこうかみついてやらなければきがすまないこれにはわたしもまったくおどかされてしまったが、あのきばムキだしのあおッめんつらがなんだかしらんがみなわらいだした。するとちんろうごちんろうごがつかつかすすんできて、わたしをふんづかまえていえうちへつれていった。いえうちのものはわたしをみてもしらんふりしてしょさいにいるとやくかぎをかけ、まるでにわとりかもとりがものようにあつかわれているが、このことはどうしてもわたしのふにおちない。しごにちまえにおおかみむらおおかみむらのおざくにんがふきょうをつげにきた。かれはわたしのだいおおアニキとはなしをしていた。むらにひとりのだいあくにんだいあくにんがあってよってたかってださつうちころしてしまったが、なかにはかのしんぞうをえぐりだし、あぶらせんあぶらいりにしてたべたものがある。そうするときもがふとくなるというはなしだ。わたしはひとことひとことさしだしくちさしでぐちをすると、おざくにんとだいアニキはじろりとわたしをみた。そのめつけがきのうあったひとたちのめつけにすんぶんちがいのないことをいましった。おもいでしてもぞっとする。かれらはにんげんをくいじゅんなれているのだからわたしをくわないともかぎらない。みたまえ。あのおんながおまえにかみついてやるといったのも、おおぜいのきばムキだしのせいめんあおつらのえも、せんじつのおざくにんのはなしも、どれもこれもみなあんごうだ。わたしはかれらのはなしのなかから、そっくりそのままのどくをみだし、そっくりそのままのかたなをみだす、かれらのきばはなましろなまじろくひかって、これこそほんとうにひとくいいのどうぐだ。どうかんがえてもだいこうはあくにんではないが、こきゅうせんせいのこちょうめんにけつちけつまづいてからとてもろくむツかしくなってきた。かれらはなにかいけんをもっているようだが、わたしはまったくすいそくができない。ましてかれらがかおをそむけてだいこうをあくにんといいぬのふらすんだからサッパリわからない。それでおもいでしたが、だいアニキがだいこうにろんぶんをかかせてみたことがある。じんぶつひょうろんでいかなるこうじんぶつでもちょっとくさしたくがあると、かれはすぐにけんてんけんてんをつける。にんのわるくちあくこうをかくのがいいとおもっているので、そういうくがあるとほんてんみょうしゅほんてんみょうしゅ、しゅうとおなじからずとほめたてる。だからだいこうにはかれらのこころがわかるはずがない。ましてかれらがにんをくおうとおもうときなんかは。なになんにかぎらずけんきゅうすればだんだんわかってくるもので、むかしからにんはにんをしょっちゅうたべている。わたしもそれをしらないのじゃないがハッキリおぼえていないのでれきしをひらけてみると、そのれきしにはねんだいがなくまがりひずんで、どのかみのうえにもじんどうよしのりというようなもじがかいてあった。ずっとすいねむらずによなかまでけんつめていると、もじのかんからようやくもじがみえだしてきた。ほんいちぱいにかきつめてあるのがしょくじんのにじ。このたくさんのもじはおざくにんがかたったよもやまよもやまのはなしだ。それがみなゲラゲラわらいだし、きみのわるいめつけでわたしをみる。わたしもやっぱりにんげんだ。かれらはわたしをくいたいとおもっている。しあさ、せいざせいざしていると、ちんろうごがめしをはこんできた。やさいがひとさら、じょうさかなむしうおがひとさら。このさかなのめだまはしろくてかたく、くちをぱくりとひらけて、それがちょうどにんをくいたいとおもっているひとたちのようだ。はしをつけてみると、つるつるぬらぬらしてさかなかしらん、にんかしらん。そこではらわたぐるみそっくりはきだした。ろうご、アニキにそういってくれ。だいこうはきがくさくさしてたまらんからていないをあるこうとおもうろうごはへんじもせずにでていったが、すぐにかえってきてもんをひらけた。わたしはみうごきもせずにかれらのてはいをけんきゅうした。かれらははなすはずはない。はたしてアニキはひとりのおやじをひっぱりってきてぶらぶらあるいてきた。かのめにはきみわるいひかりがみち、わたしのかんぱりをおそれるように、ひたすらあたまをさげてちにむい、めがねのよこべりからチラリとわたしをながめた。アニキはいった。おまえ、きょうはだいぶいいようだねはいきょうはなにせんせいかせんせいにきていただいたから、みてもらいなああそうですかじっさいわたしはこのおやじがくびきりくびきりやくであるのをしらずにいるものか。みゃくをみるのをつけたりにしてにくづけをはかり、そのてがらでいちぶのにくのぶんぱいにあずかろうというのだ。だいこうはもうおそれはしない。にくこそくわぬが、たんたましいきもたまはおまえとおるよりよっぽどふといぞ。ふたつのげんこをさしだしてかれがどんなかぜにしごとをするかみてやろう。おやじはまっていながらめをとじて、しばらくはさすってみたり、またぽかんとながめてみたり、そうしておにのめだまをむきだしあんまりいろんなことをかんがえちゃいけません。しずかにしているとじきにすくなりますフン、あんまりいろんなことをかんがえちゃいけません、しずかにしているとこえりまさあ！かれらはよけいにたべるんだからいいようなもののだいこうにはなんのいいことがある。じきにすくなりますもないもんだ。このおおぜいのひとたちはにんをくおうとおもっていんかげになりようひなたになり、しょうたてになるべきほうほうをかんがえて、なかなかてどりはやくへんつけてしまわない、ほんとうにおわらいぐさわらいぐさだ。だいこうはがまんしきれなくなっておおごえあげてわらいだし、すこぶるゆかいになった。じぶんはよくしっている。このしょうせいのなかにはぎゆうとしょうきがある。おやじとアニキはかおいろをうった。だいこうのゆうきとしょうきのためにちんあつされたんだ。だがこのゆうきがあるためにかれらはますますだいこうをくいたくおもう。つまりゆうきにしょうあやかりたいのだ。おやじはもんをまたいででるととおくもいかぬうちにはやくたべてしまいましょうとこごえでいった。アニキはがてんした。さてはおまえがもとなんだ。このいちだいはっけんはいがいのようだがけっしていがいではない。なかまをあつめてだいこうをくおうとするのは、とりもなおさずだいこうのアニキだ。にんをくうのはだいこうのアニキだ！だいこうはひとくいひとくいのきょうだいだ！だいこうじしんはにんにくわれるのだが、それでもやっぱりひとくいのきょうだいだ！ごこのいくにちのかんはいっぽしりぞいてかんがえてみた。たといあのおやじがくびきりやくでなく、ほんとうのいしゃであってもやはりひとくいにんげんだ。かれらのそしすももじちんりじちんがつくったほんぞうほんそうなんとかをみるとにんげんはせんじてくうべしとあかにかいてある。かれはそれでもじんにくをくわぬということがときえようか。いえうちのアニキときては、まったくそういわれてもしかたがない。かれはほんのこうぎをしたとき、あのくちからじかにここをやすかへてしかしかしてしょくくらふといったことがある。またいちど、ぐうぜんあるすからぬものにたいしてぎろんをしたことがある。そのときのはなしに、かれはころされるのがとうぜんで、まさにそのにくをしょくくらいそのかわにねいぬべしといった。とうじわたしはまだちーさかったが、しばらくのかんむねがドキドキしていた。せんじつおおかみむらろうそんのおざくにんがきて、きもをたべたはなしをすると、かれはかくべつおどろきもせずにたえずくびをゆりどううごしていた。そらみたことか、おおねがざんこくだ。ここをやすかへてしかしかしてしょくくらふがよいことなら、どんなものでもみなやすかえられる。どんなにんでもみなくいえられる。わたしはかのこうぎをうかつにきいていたが、いまあのときのことをかんがえてみると、かのくちはにはにんげんのあぶらがついていて、はらのなかにはにんをくいたいとおもうこころがハチきれるばかりだ。ろくまっくろけのけで、ひるかしらんよるかしらん。ちょういえのいぬがなきだしやがる。ししににたきょうこころ、うさぎのきょうだきょうだ、こりこりのこうかつしちわたしはかれらのしゅだんをさとった。てどりはやくころしてしまうことは、いやでもあるし、またやろうともしないのだ。つみたたりをおそれているから、しゅうみなのものがれんらくをとってあみをはりつめ、わたしにじがいをせまっているのだ。しごにちこのかたおうらいのだんじょのようすをみても、アニキのこうどうをみてもはっくふんとうりはさとられてきた。いちばんつごうのいいのは、おびをといてはりはりにかけ、じぶんでえいくびれてしねばかれらにさつじんのざいめいがないわけだ。そうすればしぜんねがいがとおってみなおおよろこびでねずみなきするだろう。しかしおどろきおそれうれいかなしんでしんでも、いくらかやせるくらいでまんざらやくにたたないことはない。かれらはしにくをたべつつある！――なにかのほんにかいてあったことをおもいでしたが、うみおつなかいおつなといういっしゅのしろものがある。がんこうめつきとようすがとてもみにくい。いつもしにくをくっって、どんなおおきなほねでもパリパリとかみくだき、はらのなかにえんのみくだしてしまう。おもいでしてもおそろしいものだが、このうみおつなはおおかみのしんるいで、おおかみはいぬのほんけである。せんじつちょういえのいぬめがいくどもだいこうをみたが、さてこそかれもひとあじととうで、もうせつこうひきあいもすんでいるのだろう。あのおやじがいくらじめんをながめたって、だいこうをこまかすことができるもんか。なかにもきのどくなのはだいこうのアニキだ。かれだってにんげんだ。おそろしいことともおもわずになにゆえなかまをあつめてだいこうをくうのだろう。やっぱりえいねんながねんのしきたりでわるいこととはおもっていないのだろう。それともりょうしんをそうしつしてしまって、しっていながらことさらおかしているのだろう。わたしはしょくじんものをのろう。まずかれからほっきしてしょくじんのひとたちをかんゆうし、またかれからせんてをつける。はちじっさいこのたねのどうりはいまになってみると、かれらもわかりきっているのだ。ひょっくりひとりのおとこがきた。ねんごろはにじゅうぜんごで、にんそうはあまりハッキリしていないが、かおじゅうにわらいをうかべてわたしにむっておじぎをした。かのわらいはほんとうのわらいとはみえない。わたしはきいてみた。ひとくいいのしごとはうまくいったかねかれはやっぱりわらいながらはなした。がきんねんじゃあるまいし、にんをくうことなどできやしませんわたしはかれがなかまであることにすぐにきがついた。にんをくうのをよろこぶのだろうとおもうと、ゆうきひゃくばいしてむりにもきいてやろうとおもう。うまくいったかえそんなことをきいてどうするんだ。おまえはほんとうほんとうにわかるのかね。じょうとうをいっているんじゃないかな。きょうはたいそういいてんきだよてんきもいいしがつもあかるい。だがだいこうはおまえにきくつもりだ。うまくいったかえかれはいけないとおもっているのだろう。あいまいのへんじをした。いけいけない？あいつなどはもうくっってしまったんだろうありもしないことありもしないこと？おおかみむらろうそんではげんざいたべているし、ほんにもちゃんとかいてある。できたててのほやほやだかれはかおいろをかえててつのようにあおくなりめを(め＋そう、だい3すいじゅん1-88-85)みはっていった。あるかもしれないが、まあそんなものさまあそんなものだ。じゃうまくいったんだねわたしはおまえとそんなはなしをするのはいやだ。どうしてもおまえはまちがっている。はなしをすればするほどまちがってくるわたしはとびあってめをひらけると、からだじゅうがあせびっしょりになり、そのにんのすがたはみえない。ねんごろはわたしのアニキよりもずっとわかいがこいつはテッキリなかまのひとりにちがいない。きっとかれらのおやたちがかれにおしえて、そうしてまたかのこどもにつたえるのだろう。だからちいさなこどもなどがみなぞうらしげにわたしをみる。きゅうじぶんでにんをくえば、にんからくわれるおそれがあるので、みなうたがいぶかいめつけをしてかおとかおとのぞきあう。このこころさえのぞきさればあんしんしてしごとができ、みちをあるいてもめしをくっってもすいみんしても、なんとほがらかなものであろう。ただこのいっぽんのいきしきい、ひとつのせきしょがあればこそ、かれらはおやこ、きょうだい、ふうふ、ほうゆう、してい、きゅうてき、かくかくそうしきしらざるものまでもみないちだんにかたまって、ごにすすめあいごにけんせいしあい、しんでもこのいっぽをまたぎさろうとはしない。いち〇あさはやくアニキのところへいってみると、かれはどうもんのそとでそらをながめていた。わたしはかのうしろからちかよってもんぜんにたちふさがり、いともしずかにいともしたしげにかれにむっていった。にいさん、わたしはあなたにいいたいことがあるおまえ、いってごらんかれはかおをこちらにむけてあたまをうごかした。わたしはふたつみっつはなしをすればいいのだが、うまくいいだせるかしら。にいさん、たいていはじめのやばんじんはみなひとをくっっていた。のちになるとこころのじほうがちがってきて、なかにはにんをくわぬものもあり、そのひとたちはしつたちのいいほうでにんげんになりかわり、まことのにんげんになりかえった。またあるものはむしケラどうようにいつまでもにんをくっっていた。またあるものはぎょちょうやさるにへんかし、それからにんげんになりかえった。またあるものはよいことをしようとはおもわず、いまでもやはりむしケラだ。このにんをくうひとたちはにんをくわぬひとたちにくらべてみると、いかにもいまわしいきはずべきものではないか。おそらくむしケラがさるにおとるよりももっとはなはだしい。えきがえきががかのこどもをむしてけっちゅうけっちゅうにくわせたのはずっとむかしのことでだれだってよくわからぬが、ばんこがてんちをかいびゃくかいびゃくしてから、ずっとえきがのじだいまでこどもをくいつづけ、えきがのこからずっとじょせきりんじょしゃくりんまで、じょせきりんからおおかみむらでつかまったおとこまでずっとくいつづけてきたのかもしれない。きょねんもじょうないではんにんがころされると、ろうしょうろうしょうやみのにんがかのちをまんじゅうに(くさかんむり／とり＋すい／れんが、だい3すいじゅん1-91-44)ひたしてくっった。あのひとたちがわたしをくおうとすれば、まったくあなたひとりではほうかえしがつくまい。しかしなにもむこうへいってなかまいりをしなければならぬということはあるまい。あのひとたちがわたしをくえばあなたもまたくわれる。けっきょくなかまどうしのくいあいだ。けれどちょっとほうしんをかえてこのばですぐにあらためれば、ひとびとはたいへいぶじで、たといいままでのしきしきたりがどうあろうとも、わたしどもはきょうこんにちとくべつのかいりょうをすることができる。なに、できないとひぎょうおっしゃるるのか。にいさん、あなたがやればきっとできるとおもう。こないだおざくにんがげんそをようきゅうしたとき、あなたができないとはねつけたようにさいしょかれはただれいしょうするのみであったが、まもなくめがきみわるくひかってきて、かれらのひみつをときやぶったごろにはかおじゅうがさおになった。おもてもんのそとにはおおぜいのにんがたっていて、ちょうたかしおきなとかのいぬもそのなかにまじってみなおそるおそるちかよってきた。あるものはかおをみられぬようにほおかぶりをしていたようでもあった。あるものはやはりいつものせいめんあおづらででばでっぱをおさえてわらっていた。わたしはかれらがみなひとつなかまのしょくじんたねであることをしっているが、かれらのこうかんがえがみないちようでないこともしっている。そのいっしゅはむかしからのしくりでにんをくっってもかまわないとおもっているもので、ほかのいっしゅはにんをくっってはいけないとしりながら、やはりくいたいとおもっているものである。かれらはたにんにせっぱされることをおそれているのでわたしのはなしをきくとますますはらをたてくちをとがらせてれいしょうしている。このときアニキはたちまちきょうそうをあらわし、だいかつひとこえした。みなでていけ、きちがいきちがいをみてなにがおもしろいどうじにわたしはかれらのこうみょうなしゅだんをさとった。かれらはかいしんしないばかりか、すでにようじんぶかくてはいしてきちがいというめいをわたしにかぶせ、いずれわたしをたべるときにぶじにつじつまをあわせるつもりだ。しゅうみながひとりのあくにんをくっったおざくにんのはなしもまさにこのほうほうで、これこそかれらのじょうようしゅだんだ。ちんろうごはふん々ぷんぷんしながらやってきた。どんなにわたしのくちをおさえようが、わたしはどこまでもいってやる。おまえとおるはかいしんせよ。まごころからかいしんせよ。ウン、かいったか。にんをくうにんはしょうらいよのなかにいれられず、いきてゆかれるはずがない。おまえとおるがかいしんせずにいれば、じぶんもまたくいつくされてしまう。なかまがしょくふえればふえるほどほんとうのにんげんにいってめつぼうされてしまう。りょうしが、おおかみをかりつくすように――むしケラどうようにかれらはみなちんろうごにおいばらいわれてしまった。ちんろうごはわたしにすすめてへやにかえらせた。へやのなかはまっくらでよこはりよこはりとたるききたるきがあたまのうえでふるえていた。しばらくふるえているうちに、だいおおいにじあってわたしのしんたいのうえにたいせきした。なんというおもみだろう。はねかえすこともできない。かれらのかんがは、わたしがしねばいいとおもっているのだ。わたしはこのおもみが(げん＋きょ、だい4すいじゅん2-88-74)うそであることをしっているから、おうじょおしのけると、しんたいちゅうのあせがでた。しかしどこまでもいってやる。おまえはすぐにかいしんしろ、まごころからかいしんしろ、ウンかいったか。にんをくうやつはしょうらいいれられるはずがないいちいちたいようもでない。もんもひらかない。まいにちにどのごはんだ。わたしははしをひねってアニキのことをおもいでした。かいった。いもうとのしんだわけもまったくかれだ。あのときいもうとはようやくごさいになったばかり、そのいじらしいかわいらしいようすはいまもめのまえにある。ははおやはなきつづけていると、かれはははおやにすすめて、ないちゃいけないといったのは、おおかたじぶんでくっったので、なきだされたらたしょうきのどくにもなる。しかしはたしてきのどくにおもうかしらいもうとはアニキにくわれた。はははいもうとがなくなったことをしっている。わたしはまあしらないことにしておこう。ははもしってるにちがいない。がないたときにはなににもいわない。おおかたあたりまえだとおもっているのだろう。そこでおもいでしたが、わたしがしごとしのとき、どうまえにりょうんでいるとアニキがいった。おやのやには、こたるものはみずからいっぺんひときれのにくをきりとりってそれをにて、おやにくわせるのがこうよきにんというべきだ。ははもそうしちゃいけないとはいわなかった。いっぺんくえばだんだんどっさりくうものだ。けれどあのにちのなきかたはいまおもいでしても、にんのかなしみをもよおす。これはまったくきみょうなことだ。いちにそうぞうすることもできない。よんせんねんらい、ときどきにんをくうちほうがいまようやくわかった。わたしもえいねんながねんそのなかにまじっていたのだ。アニキがかせいのキリモリしていたときに、ちょうどいもうとがしんだ。かれはそっとおなのなかにまぜて、わたしどもにくわせたことがないともかぎらん。わたしはしらぬままになにほどかいもうとのにくをくわないことがないともかぎらん。げんざいいよいよだいこうのばんがきたんだよんせんねんかん、ひとくいいのれきしがあるとは、はじめわたしはしらなかったが、いまわかった。まことのにんげんはみだしがたい。かずみにんをくわずにいるこどもは、あるいはあるかもしれない。すくえよすくえ。こどもいっくいちはつねんしがつわたしがしなしなのしばいをみたのはかこにじゅうねんまにたったにどだけであった。まえのじゅうねんはぜったいにみなかった。またみようといういしもきかいもなかったから、そのにどはどちらものちのじゅうねんのうちで、しかもとうとうなんのいみをもみださずにでてきたのだ。だいいっかいはみんこくみんごくがんねん、わたしがはじめてぺきんペキンへいったとき、あるともだちからここのしばいはいちばんいいから、もてせそうをみてはどうかナといわれて、しばいけんぶつもおもしろかろう、ましてぺきんペキンだものとだいおおいにきょうじてすぐになにやらそのとかいうところへいったら、もうせわものがはじまっていて、こやのそとにはたいこのきょうがもれていた。わたしどもはきどぐちをいると、あかいものだの、あおいものだの、いくつもめのまえにキラめいて、ぶたいのしたにたくさんのあたまをみたが、よくきをつけてみなおすと、まんなかにまだいくつかのくうせきがあったから、そこへいってすわろうとしたとき、わたしにむって、なにかいったものがあった。さいしょはガンガンというどらどらのおとで、よくぶんえなかったが、ちゅういしてきくと、にんがくるから、そこへまってはいけないというのだ。わたしどもはぜひなくうしろへひきかえしてくると、べんこべんつのぴかぴかひかったおとこが、わたしどものがわそばへきてひとつのばしょをささした。そのばしょはほそながいこしかけではばはわたしのじょうたいじょうたいのよんぶんのさんくらいせまく、たかさはかたいかたいのさんぷんのによりもたかい。まるでごうもんのどうぐにすくにているので、わたしはおもわずぞっとしてたいしりぞいた。にさんほあるくと、ともだちが、くん、どうしたんだえとわたしのあとからこんついてきた。なぜぎょうゆくのだ。へんじへんじをしたまえないやどうもしっけい、なんだかドンドンガンガンして、くんのいうことはサッパリぶんえないよあとでかんがえてみると、まったくへんなことで、このしばいはあまりすくなかったかもしれない。でなければわたしはぶたいのしたにじっとしていられないしつたちなんだろう。だいにかいはいつのことだかわすれたが、とにかくこほくこほくすいさいぎえんぎえんきんをぼしゅうしてたんきょうてんたんきょうてんがまだいきているじぶんだ。そのぼしゅうのほうほうは、にげんえんのきっぷをかってだいいちぶたいでしばいけんぶつをするので、そこにでるやくしゃはみなめいじんで、しょうきょうてんしょうきょうてんもそのなかにいた。わたしがきっぷをいちまいかったのはほんらい、にんのすすめにいったせめふさげであったが、それでもだれか、きょうてんのしばいはみておくものだ、といったことがあったらしく、ぜんねんのドンドンガンガンのさいなんもわすれてついだいいちぶたいへいってみるきになった。まあはんぶんは、たかいあたいあたいをだしただいじのきっぷをつかえばきがすむのでもあった。わたしはきょうてんのでるまくがおそいときいていたので、だいいちぶたいはしんしきのげきじょうだからざせきをあらそうようなことはあるまいと、わざとくじまでときをすごしてやっとこさとでていった。ところが、そのにちもあいかわらずにんがいっぱいで、たっているのもろくツかしいくらい。わたしはしかたなしにこうほうのにんこみひとごみにもまれてぶたいをみると、ふけおやまがうたをうたうたっていた。そのおやまおんながたはくちのへんにひのついたこよりこよりをにほんさし、がわにひとりのらそつらそつがたっていた。わたしはさんざんかんがえたまつ、これはもくれんもくれんのははおやらしいな、とおもった。あとでひとりのおしょうがでたからきがついたので、さはいいながら、このやくしゃがだれであるかをしらなかった。そこでわたしのひだりがわにおされてちーさくなっていたこえたしんしにきいてみると、かれはさげすむようなめつけでわたしをいちもくみて、(りゅう／とも、だい3すいじゅん1-94-87)くもすけこううんほとこたえた。わたしはひどくきょくきまりがわるくなってかおがほてってきた。どうじにあたまのなかで、もうけっしてにんにきくもんじゃないとおもった。そこでこやくをみても、おやまおやまをみてもたちやくたてやくをみても、どういうしつたちのやくしゃがなにをとなっているのかしらずに、おおぜいがいりみだれたり、にさんにんがうちあったり、そんなことをみているまにくじからとときになった。とときからじゅういちじはんになった。じゅういちじはんからじゅうにときになった。――そうしてきょうてんはとうとうでてこなかった。わたしはいままでなにごとにかぎらずこんなにがまんしてまったことはなかった。いわんやわたしのがわにいたしんしはハーハーいきをはずませてこえたしんたいからだをもてあましていた、ぶたいのうえのどんちゃん、どんちゃんのはやしはやしや、くれないあかやみどりのまぶしいキラめき。そのときじゅうにときだ。たちまちわたしはとてもこんなところにいられないとおもった。どうじにわたしはきかいてきにみをねんねじってちからまかせにそとのほうへとおしだしした。うしろはいっぱいのにんでとうるみちみちもなかったが、たいがいそのだんりょくせいにとんだこえたしんしが、はやくもわたしのぬけだしたあとに、かのみぎはんしんをつっこんだので、わたしはしぜんにおされおされてきどぐちにでてしまった。まちはかんきゃくのくるまいがいにはほとんどひとりもつうこうにんがなかった。それでもきどぐちにはじゅうなんにんかあたまをこうあげてしばいのばんふばんづけをみていた。そとにいちかたまりのにんが、なににもみずにたっていた。わたしはなににもしらずにきたことをわれれながらかいんだが、けっきょくしばいのだいもくさえもわすれてしまった。わたしがじっさいいいしばいをみたのは、それよりずっとまえのことだ。そのときおそらくまだじゅういちににもならなかったろう。わたしどもろちんろちんのしゅうかんは、およそだれでもよめににゅういったむすめは、まだとうしゅにならないうちは、なつのかんたいていはさとかたにいってくらすのである。そのじぶんわたしのそぼはまだたっしゃであったが、ははもいくらかかじのてつだいをしていたので、なつもながくかえっていることはできなかった。ぜひなくはかそうじをすましたあとで、にさんにちのひまをみてぬけだしてぎょうゆくのであった。わたしはははおやにこんいてそとがいそぼのいえうちにあそびにいったことがある。そこはたいらきょうそんへいきょうそんといって、あるかいがんからあまりとおくもないごくごくへんへきへんぴなかわぞえいのこむらで、こすうがやっとさんじゅうくらいで、みなたをうえたり、さかなをとったりそういうくらしをしているまに、ただざっかやがいっけんあるだけであったが、わたしにとってはごくらくせかいであった。ここへこればゆうたいされるのみかちつちつしかんゆうゆうなんざんチーチースーハンユウユウナンシャンなどというものをうならなくともいいからである。わたしといっしょにあそぶいろいろのちいさなともだちがえんきゃくがきたので、かれらもまたふぼのゆるしをえて、しごとをひかえてわたしのおあいてをした。こむらのなかのいっかのきゃくもほとんどたいがいしばいのハネたあとのおんなをみにいくことをかんがえていた。しかしきょうてんはそこにもやッぱりいなかったさはさりながらよるのくうきはひじょうにそうさわやかで、まったくにんのこころひしんひにしむということばどおりで、わたしがぺきんペキンにきてからこのようないいくうきにあったのは、このしばいかえりのそとほかにはなかったようにもおぼえた。このいちやひとよはとりもなおさず、わたしがしなしばいにこくべつをしたいちやで、もういちどそんなことにぐうおうともおもわず、たまたましばいこやのまえをすぎても、わたしどもとはまるきりかんけいがなく、せいしんがすでにひとつはてんのみなみにあり、ひとつはちのきたにあった。けれどもそのにさんにちまえにわたしはおもいがけなくあるにっぽんのほんをよんだ。おしいことにはほんのなまえもちょしゃのなまえもわすれてしまったが、とにかくしなしばいにかんすることで、そのなかのいっぺんをかいつまんでいうと、しなしばいはむやみにたたき、むあんにさけび、むあんにおどり、かんきゃくのあたまをこんらんこんらんさせるから、げきじょうむきではないが、のこうのびろいところでとおくのほうからみていると、しぜんにおもしろみがわかってくるとかいてあった。わたしはそのときそうおもった。これはいつもわたしのむねのなかにあってまだいいだしたことのないことばだと。だからわたしはいいしばいはやがいでみられるものと、しっかりおぼえていた。ぺきんペキンへいってからもしばいこやににどいっったが、やッぱりあのときのえいきょうをうけたのかもしれない。なにしろこれはこうきょうのものではないか。わたしどもはねんごろもおつかつだったがじゅんじょからいえばいちばんしたのおとうとだ。そとほかにいくにんもめうえのものがある。むらじゅうはみなどうせいでいっかであった。そうはいうもののわたしどもはともだちだ。けんかでもしてとしうえのものをうつといちむらのものはろうじんもわかいものも、めうえということばをおもいでせない。かれらはひゃくにんなか、つくもにんはじをしらなかった。わたしどものひびのしごとはたいがいみみずみみずをほって、それをはりがねにつけ、かわぞえいにかけてえびえびをつるのだ。えびはみずのせかいのばかものでえんりょえしゃくもなしにふたつのはさみでかぎはりのせんさきをささげてくちのなかにいれる。だからはんにちもたたぬうちにおおきなどんぶりにいっぱいほどとれる。そのえびはいつもわたしがたべることになるのだ。そのつぎはみなといっしょにうしをかうのだがこれはこうとうどうぶつのせいかもしれない。きうしおうぎゅうもすいぎゅうもそらをつかってわたしをばかにする。わたしはがわへゆくことができないでとおくのほうでたっているとちいさなともだちはわたしがちつちつしかんチーチースーハンがよめることなどとんじゃくとんじゃくなしによってたかってはやしはやしたてる。わたしがそこにいていちばんらくしみにしたのは、ちょうそうちょうそうへいってしばいをみることだ。ちょうそうはひかくてきおおきなむらでたいらきょうそんからごさとはなれていた。たいらきょうそんはむらがちーさいので、じぶんでしばいをうつことができないから、まいとしまいねんちょうそうにいくらかおきんをだしていっしょにしばいをうつのである。そのじぶんわたしは、かれらがなんのためにまいとしまいねんしばいをもよおすか、ということについていっこうむとんじゃくむとんじゃくであったが、いまかんがえてみると、あれはたぶんはるまつりはるまつりでさとかぐらさとかぐらしゃぎツエシーであったのだ。とにかくわたしのじゅういちにさいのこのいちねんのそのにちはみるみるうちにとうちゃくした。ところがそのねんはほんとうにざんねんだった。はやくふねをたのんでおけばよかったのに、たいらきょうそんにはたったひとつおおきなふねがあるだけで、それはあさでてばんにかえるこうつうきかんで、けっしてよそことにはつかえなかった。そのほかおぶねはあるにはあるが、つかいみちみちにならない。となりのむらににんをやってきいてみたが、もうみんなやくそくすみであいてるふねはひとつもない。そとそぼはたいそうはらをたて、なぜはやくちゅうもんしておかないのだ、といえうちのものをしかりとばした。ははおやはそとそぼをぶなだめて、わたしどもろちんは、ちいさなむらのわりあいにしばいをおおくみているのですよ。いっぺんぐらいどうだっていいじゃありませんかとおうしおしとどめた、だが、わたしはなきだしそうになった。ははおやはせいげんせいかぎりわたしをたしなめて、けっしていやなかおをしちゃいけませんよ。おばあさんがいかるとたいへんですといって、それからだれたれともいっしょにぎょうゆくことをゆるさなかった。おばあさんにしんぱいさせるものではありませんとまたあとでいった。それはそれでとにかくおさまったが、ごごになるとわたしのともだちはみないってしまった。しばいはもうかいあいているのだ。わたしはとおねとおねにはやしはやしをきいて、いまごろはともだちがぶたいのしたで、とうにゅうをかってたべてるなとおもった。そのにちはついたち、つりにもぎょうゆかずものもあまりたべないでははおやをこまらせた。ばんめしのじぶんにはそとそぼもとうとうきがついて、このこがすねるのもむりはないよ。あのひとたちはあんまりぶさほうだ。おきゃくにたいするみちをしらないといってたんそくした。めしをくっってしまうと、しばいをみにいったこどもたちはみなかえってきた、そうしておもしろそうにきょうのしばいのはなしをした。ただわたしだけはくちもきかずにしずんでいると、かれらはみなたんそくしてきのどくがった。そうきそうきというこどもはなかでもかしこいほうであったが、たちまちなにかおもいでして、おおふなならあれがあるぜ。はちしゅくはちおじのかよいふねぶねは、かえってきているじゃないかじゅういくにんのほかのこどもはこのことばにひかされていさみたち、あのふねでいっしょにいこう、とみなたちあった。わたしはようやくげんきづいた。けれどそとそぼはこどもだけじゃあんしんができないといった。ははおやも、だれたれかひとりおとなをつけてやりましょうといったが、おとなはひるのしごとにろうつかれているので、よるたのむわけにはゆかない。どうしようかとかんがえているなかうちに、そうきはまたなにかいいことをおもいついたようでおおごえあげていった。わたしがひきうけます。ふねはおおきいし、じんじんちゃんはおとなしいし、わたしどもはおよぎがうまいし、こんならだいじょうぶですまったくそうだ。このじゅういくにんのこどもはじっさいひとりだって、かものなかまでないものはない。そのうえにさんにんはおおしおをじょうきったものさえある。そとそぼもははおやもようやくあんしんしていまはもうなんともいわずにただわらっていた。わたしどもはいっせいにたちあっておめきさけんでもんをでた。わたしのおもくるしいこころは、きゅうにかるくはれやかになった。しんたいものびのびしておおきくなったようにおもわれた。もんをでるとげっかのたいらはしへいきょうにはしろいとまぶねとまぶねがけいもやっていた。みんなはふねにとびこんだ。そうきはまえのさおをひきぬき、あはつあはつはうしろのさおをぬいた。としよわとしよわのこどもはみなわたしについてなかのまにまった。としうえのこどもはせんびにじゅあつまっていた。ははおやはおくってきてきをつけておいでよといったときには、もうふねはでていた。はしいしにぶつかってにさんしゃくたいしりぞいたが、すぐまたまえにすすんではしをとうりぬけた。そこでにてんちょうのやぐらろをつけて、いちてんにふたりがかかっていちりぎょうゆくとこうたいした。わらうものもあった、しゃべりしゃべるものもあった。そのこえはみずをきってぎょうゆくおとといりまじった。さゆうはみなあおあおとしたまめむぎのはたけをとおすかわなかに、われわれはとぶがごとくちょうそうさしてすすんだ。りょうがんのまめむぎとかていのみずくさからはっさんするかおるかおりは、みずけのなかにいりまじってめんおもてをぼくうってふきつけた。がつのしょくはもうろうとしてこのみずけのなかにただよっていた。うすぐろいデコボコのれんざんは、さながらゆうやくせるてつのけものけだもののせにもにて、あとへあとへとぎょうゆくようにもみえた。それでもわたしはふなあしふなあしがのろくさくさえおもわれた。かれらはよんどよたびてをかえたとき、ようやくちょうそうがぼんやりみえだして、うたごえもどうやらぶんえてきた。いくつかのひはぶたいのあかりか、それともまたあさりのひか。あのこえはたぶんよこぶえだろう。あててんゆうようえんてんゆうようとしてわたしのこころをおししずめ、われれをわすれていると、それはまめむぎやもぐさのかおるかおりのやきやきのなかに、ちりひろがってゆくようにもおぼえた。そのひはちかづいた。はたしてあさりひだった。わたしがいましがたみたのはちょうそうではなかった。それはいちそうひとむれのまつばやしで、わたしはきょねんあそびにきてしっていたが、いまもこわれたせきばせきばがかわばたかわばたにのめって、ひとつのいしひつじせきようがくさのなかにうずくまっていた。このはやしをこすと、ふねはぐるりとまわってまたみなとににゅういり、そこではじめてちょうそうがみえた。なによりもさきさきにめににゅういったのはむらのはじはずれのかわぞえいのあきちにとつたっているひとつのぶたいだ。ぼんやりとしたとおくのほうのつきよのなかで、くうかんくうかんのしょぶつがほとんどハッキリぶんかいしていなかった。わたしはがえのなかのせんきょうがここへしゅつげんしたのかとおもった。このときふねはいっそうはやくはしって、まもなくぶたいのにんがみえ、あかいものやあおいものがうごいてぶたいのがわのかわのなかにまっくろまっくろにみえるのは、けんぶつにんのふねのとまとまだ。まえのほうにくうかんあきまがないからおれたちはとおくのほうでみようとあはつがいった。ふねはここまでくると、ゆっくりこぎだして、だんだんがわにちかづいてみるとはたしてくうかんあきまがなかった。みんながさおをおろしたところは、ぶたいのしょうめんからはずいぶんはなれていた。しょうじきにいうと、わたしどものしろとましろとまのふねはくろとまくろとまのふねのがわへぎょうゆくのはいやなんだ。ましてくうかんあきまがないのだから。ていせんのまぎわにぶたいのうえをみるとくろいちょうのおとこが、よつのはたはたをせにさして、ちょうそうをしごき、うでをむきだしたおおぜいのおとことたたかいのさいちゅうであった。あれはなだかいあらごとしあらごとしだ。とんぼとんぼかえりのしじゅうやつでがみなできるんだよ。ひるまいくどもでたとそうきはいった。わたしどもはみなせんどうみよしにたってせんそうをみていたが、そのあらごとしはけっしてとんぼかえりをしなかった。ただうでをむきだしたおとこがしごにん、さかとんぼをうつとみなひきこみんでしまった。つづいてひとりのおやまおやまがでてイーイーアーアーととなった。そうきはまたいった。よるはけんぶつがすくないから、あらごとしはなまけているのだ。だれだってしんそこのうでまえをむだにみせるのはいやだからねまったくそうだった。そのときぶたいのしたにはあまりおおくのにんをみなかった。いなかものはあすのしごとがあるから、よるになるとがまんができずみなすいねむりにいった。ちらばらたっているのはこのむらととなりのむらのかんじんであった。くろいとまぶねのなかにたっているのはいうまでもなくむらのものもちのかぞくであった。けれどかれらはしばいをみているのではなかった。たいていはそこでおかしやくだものやうりなどをたべていた。だからひらたくいえばけんぶつがないといってもいいくらいで、そうきがむだだといったのもむりはない。わたしはかくべつ、さかとんぼをみたいともおもわなかった。わたしのみたいのは、やくしゃがしろいぬのきれをかぶってひとつのへびのようなへびのせいをりょうてにささげているのと、もうひとつはきいろいちょものきものをちょきたとらのようなとらがおどりだすことである。わたしはそれをいつまでもまっていたがついにみることができなかった。おやまおやまがひっこむと、こんどはしわだらけのわかだんながでてきた。わたしはもうたいくつしてかつらいけいせいにふんふいいつけとうにゅうをかいにやった。かつらなまはすぐかえってきた。ありません。とうにゅうやのろうつんぼはかえってしまいました。ひるまはあったんですがね、わたしはにはいたべました。しかたがない。おゆをいっぱいもらってきてあげましょうかわたしはおゆものまずになおとつたってしばいをみていた。それもなにをみたとハッキリいうことができないが、やくしゃのかおがだんだんへんこうへんてこのものになって、ごかんのはたらきがあるのだか、ないのだか、なにもかもいっしょくたになってくべつがつかなかった。ちいさなこどもはかってにじぶんのはなしをしていた。するとたちまちひとりのあかいはくぎぬをちょたどうけやくがぶたいのはしらにしばられてごましおのものからむちでうたれた。みんなはようやくげんきづいてわらいだした。これはそのひとばんのなかで、いちばんいいまくだった。そうこうしているうちに、ふけおやまがでた。ふけおやまはわたしのだいきらいなもので、なによりもまってうたをうたうのがいやだ。このときほかのけんぶつにんもみないやなかおをしていたから、あのひとたちのかんがえもわたしとおなじであることをしった。そのおやまははじめしずしずあるいてとなっていたが、しまいにとうとうまんなかのいすのうえにまった。わたしはうんざりした。そうきやほかのひとたちもぶつぶついいだした。わたしはがまんしてしばらくみているとそのやくしゃはてをあげたのでたってぎょうゆくのか、とおもったところが、いやはや、やっぱりもとのところでながながしくしょういつづけた。ふねのなかのものはみんなためいきをとついたりあくびあくびをしたり。そうきはおわついにこたえかね、こいつはあしたまでつづきそうだぜ。もうかえろうじゃないかというと、みんなはすぐにさんせいして、いさましくたちあがり、さんしにんはせんびへいってさおをぬき、きたけいくじょうかのちすざりしてふねをまわし、ふけおやまをののしりながら、まつばやしにむってすすんだ。がつはまだのこっていた。けんぶつしたじかんはあまりながくもないらしかった。ちょうそうをでるとがつのひかりはいっそうあざやかになった。ふりかえってみるとぶたいはとうかのなかにひょうびょうひょうびょうとして、ひとつのせんざんろうかくかいやぐらをけいせいし、らいがけにここからながめたものとどうようにあかいかすみがおおいかぶさり、みみのあたりにふきよせるよこぶえはきわめてゆうちょうであった。わたしはふけおやまがもうひきこみんだにちがいないとはおもったが、まさかもういちどみせてくれともいえなかった。まもなくまつばやしはうしろのほうになった。ふねあしはけっしておそくもなかったが、あたりはくろくこく、よふけであることがしれた。かれらはしばいをののしりわらいながらふねをこいだ。するとへさきじくにとつあたるみずのおとがいちきわひときわあざやかに、ふねはさながらひとつのおおしろさかなたいはくぎょがいちぐんのこどもをせおうてなみのなかにとつにゅうするようにみえた。よるどおしさかなをとっているじいさんつれんはふねをとめてこちらをながめておもわずかっさいした。たいらはしまではいちりもあるらしかった。こぎてもみなつかれた。むあんにちからをだしたうえになんにもくわないからだ。そのときかつらなまはいいことにきがついた。らかんまめらかんまめがいまいでもりだぜ。ひがあるからちょっとしっけいしてにてくおう。みんなはさんせいした。すぐふねをきしへつけておかにうえあがった。たのなかにはまっくろにひかったものがあった。それはいまみをむすんだらかんまめであった。あ、あ、あはつ、このへんはおまえのいえうちのじめんだぜ。あのへんがろくいちじいろくいちおやじのちところだ。おれたちはそいつをとってやろうまっさきにおかへうえあがっていたそうきはいった。われわれはみなおかへうえあがった。あはつははねうえあがってちょっとまってくれ、だいこうおれにみせてくれかれはいったりきたりしてさぐってみたが、きゅうにみをおこしてだいこうのいえうちのがいいよ。おおきいからねこのこえをきくとみなはすぐにあはつのいえうちのまめばたけへいっった。めいめいひとかかえずつもぎとってふねのなかへなげこんだ。そうきはあんまりおおくとってあはつのおふくろにしかられるといけないとおもったので、みなをろくいちじいさんのはたけのほうへやってまたひとかかえずつとうぬすませた。としうえのこどもはまたぶらぶらふねをこぎだした。ほかのものはせんしつのうしろでひをおこした。としよわとしよわのものはわたしといっしょにまめをむいた。まもなくまめはにえた。みんなはふねをやりっはなしにしてまんなかにあつまって、とつまんでくっった。くっってしまうとまたふねをだした。どうぐをへんつけてまめがらまめがらはみなかわのなかへすてた。なんのこんせきものこさなかったが、そうきははちおじさんふねのもちぬしのしおとたきぎをつかったことをしんぱいした。あのおやじはこまかいからね、きっとかぎつけてどなってくるにちがいない。みんなそこでいろんないけんをはいたが、けっきょく、かまうもんか、もしあいつがなんとかいったら、きょねんあいつがりくおかへうえあがってはぜはぜのかれきをもっていったからそれをかえせといってやるんだ。そうしてめのまえで、はちのとくとうをはやしてやるんだ。いえうちへかえればだいじょうぶだよ。だいこうがほしょうするとそうきはせんどうみよしにたってさけんだ。わたしはみよしのほうをみると、まえはもうたいらはしであった。はしのこんげんににんがひとりだちっていたがそれはははおやであった。そうきはわたしのははおやにむってなにかいったが、わたしもまえそういちのまのほうへでた。ふねはたいらはしにきてていった。われわれはごたごたりくおかへうえあがった。ははおやはすこしふきげんで、じゅうにときすぎてもかえらないからどうしたのかとおもったよ、とはいったが、それでもげんきよくみんなをよんで、しょうこめいりごめをくわせた。みんなはもうおやつをたべているし、ねむくはあるし、はやくかえってねたかったので、すぐにちりちりにわかれた。つぎのにち、わたしはひるごろになってようやくおきた。はちおじさんのしおたきぎじけんはなんのもんだいもひきおこさなかった。ごごはやはりえびつりにいった。そうき、てめえとおるはきのうだいこうのまめをとうんだろう。いけねえなあ、たくさんとうんだうえに、あんなにふみこうしてはわたしはくびをあげてみると、ろくいちじいさんは、おぶねにさおさしてまめばいからのかえりがけらしく、ふねのなかにまだたくさんのまめがのこっていた。ええ、わたしどもはごちそうになったよ。はじめはおまえのとこのものは、いらなかったんだが、ね、ごらん、おまえはわたしのえびをかくおどかしてのがしてしまったよとそうきはいった。ごちそうか――ちげえねえろくいちじいさんはわたしをみながらかいをとめてわらった。じんちゃん、きのうのしばいはおもしろかったかねわたしはうなずいてええとこたえた。まめはうまかったかねああたいへんうまかったよろくいちじいさんはひじょうにかんげきして、おやゆびをおこして、とくいになってしゃべりった。さすがはだいどころでそだったがくしゃだけあって、めがたかい。だいこうのまめはひとつぶせんよりなんだぜ。いなかものにゃわからねえ。まったくだいこうのまめは、ほかのもんとはくらべものにならねえ。だいこうはきょういくらか、おばさんのところへもってってやるんだかれはそこでかいをおしてすぎさった。わたしはははおやにかんよばれてばんめしをくいにかえったら、たくじょうのだいどんぶりににたてのらかんまめがあった。これはろくいちじいさんがわたしのははとわたしにたべさせるためにおくってくれたもので、かれはははおやにむって、わたしのことをべらぼうべらぼうにほめていたそうだ。ねんはいかないがみあげたもんだ。いまにきっとじょうげんじょうげんになかあたるよ。おばさん、おめえようのふくぶんはだいこうがほしょうしておくわたしはまめをたべたが、どうしてもゆうべのまめのようなむねみはなかった。まったく、それからずっといままで、わたしはほんとうにあのばんのようないいまめはにどとたべたことはなかった。――あのばんのようないいしばいもにどとみたことはなかった。いっくににねんじゅうがつわたしはざいしょからみやこのなかにひこんできて、ちょっとまばたきしたばかりでもうろくねんへってしまった。そのかん、みみにもしめにもみたいわゆるこっかのだいじというものは、かんじょうしてみるとずいぶんすくなくないが、わたしのこころのなかにはなんのあとかたあとかたものこらない。もしそのことについてえいきょうをとけといったら、ただわたしのわるいくせをぞうちょうさせるだけのことだ。――みをいえば、これがわたしをしてにちににちにみるにたらないにんげんならしめているのだ。だがここにひとつのちいさなできごとがあって、それがわたしにとってはかえっていぎがあり、わたしをわるいくせのなかからひきはなし、いまにいたってもわすれることのできないものである。みんこくろくねんのふゆ、きたかぜがもうれつにふきまくった。そのごろわたしはしごとのつごうでまいあさはやくおうらいをあるかなければならなかった。とうりすじにはほとんどひとかげをみなかったが、しばらくしてやっといちだいのじんりきしゃをめっけ、それをやとってＳもんまでひかせた。まもなくかぜはしょうけつおやみになり、ろじょうのふちりふじんはキレイにふきはらわれて、いきさききにはまっしろなだいどうがいちすじのこっていた。しゃふはせいこんでちかけだし、Ｓもんにちかづいたとき、くるまはたちまちにんをひきかけけてふらふらとひきたおした。ちつまずいたのはしらがこうりのひとりのおんなでちょものきものはひどくやぶれていた。かのじょはしゃどうのすみからくるまのまえをとつぜんとつきろうとしたので、しゃふはこれをさけたが、かのじょのやぶれたそでなしにぼたんぼたんがなかったため、かぜにあおられてそとにひろがり、かじぼうかじぼうにひっかかった。しあわさいわいにしゃふのほうですばやくあしをとめたからよかったものの、でなければかのじょはおおきなほんきんととんぼがえりをひとつうって、ひっくりかえり、あたまからちをだしたことだろう。かのじょはちにふしたときしゃふはあしをとめた。わたしは、このろうじょがけがしたようすもみえないし、ほかにみているにんもないから、よけいなことしてつけこまれ、てまをとってはこまるとおもいなんでもないよ。はやくいってくれとしゃふをうながしたてた。しゃふはこうききいれず――あるいはぶんえなかったかもしれぬ――えんかじをしたにおろし、そのろうじょをいたわりふたすけおこし、しんたいからだをささえながらかのじょにきいた。どうかなさいましたかつききずつききずができましたわたしのみたところではかのじょはふらふらとちにたおれてけがするはずもないのに、あまくすればふのぼる、ほんとうににくらしいやつだ、しゃふもまたよけいなことしてみずからくろうをもとめているのだからかってにしやがれ、とおもった。しかししゃふはろうじょのことばをきくとすこしもちゅうちょせず、そのままかのじょのひひじをささえていっぽいっぽさきへすすんだ。わたしはふしぎにおもってまえのほうをみると、そこにじゅんさのはしゅつじょがあった。おおかぜのあとでそとにはだれひとりみえない。あのしゃふがあのろうじょをたすけながらちょうどだいもんおおもんのほうへむってあるいている。わたしはこのときとつぜんいっしゅいようなかんじをおこした。ぜんしんすなぼこりをあびたかのうしろかげうしろかげが、せつなにたかくおおきくなり、そのじょうぎょうゆけばぎょうゆくほどおおきくなり、ぎょうむいてようやくみえるくらいであった。しかもそれはわたしにたいしてしだい々々にいっしゅのいあつになりかわり、はてはけがわのちょもののうちがわにかくされたちいさなものをしぼりだそうとさえするのである。わたしのかつりょくはこのときたぶんていたいしていたのだろう。じっとまったままで、はしゅつじょのなかからひとりのじゅんさがあるきだしてくるまではなんのおもいつきおもいつきもなく、それをみてからようやくくるまをくだりた。じゅんさはわたしにちかづいていった。あなたはやといくるまでしょう。あのしゃふはあなたをひいてゆくことができませんわたしはおもいめぐらすまでもなく、がいとうのポケットからどうかをいっかくひとつかみだしてじゅんさにわたした。どうぞこれをあなたからしゃふにわたしてくださいかぜはすっかりやんでおうらいはいともしずかであった。わたしはあるきながらかんがえたがほとんどじぶんのことにおもいおよぶことをおそれた。いぜんのことはさておき、いまのあのどうかいっかくみはいったいどういうわけなんだえ？かれをしょうれいするつもりか？わたしはこれでもしゃふをさいばんすることができるのか？わたしはじぶんでこたえうることができない。このことはいまでもまだときどきおもいでし、わたしはこれにいんよってときどきくつうをおしきり、つとめてじぶんじしんにそうとうしようとする。いくねんこのぶんじとぶりょくは、わたしがようしょうのときよみなれたこいわくしうんしのたまわくしにいうのように、いまそのはんくすらもあんしょうあんしょうしえないが、たったひとつこのちいさなじけんだけは、いつもいつもわたしのめのまえにうかんで、ときによるとかえっていっそうあかになり、わたしをしてざんきざんきせしめ、わたしをしてひびにあらたならしめ、どうじにまたわたしのゆうきときぼうをぞうしんする。いっくに〇ねんしちがつほうげんしゃくほうげんしゃくはちかごろたいさないということばをあいようしほとんどくちぐせのようになった。それはくちさきばかりでなくかのあたまのなかにしかとねじろをすえているのだ。かれははじめいずれもおなじということばをつかっていたが、あとでこれはぴったりこないとかんじたらしく、そこでたいさないということばにあらため、ずっとつかいつづけてきょうこんにちにおよんでいる。かれはこのへいぼんなけいくをはっけんしてからすくなからざるあたらしきかんがいをひきおこしたが、どうじにまたいくたのあたらしきいあんをえた。たとえばめうえのものがめしたのものをおさえつけているのをみると、いぜんはしゃくにさわってたまらなかったが、いまはすっかりきをふかえて、いずれこのしょうねんがこどもをもつと、たいがいこんなおおみさかえみえをきるのだろうと、そうおもうとなんのふへいもおこらなくなった。またへいたいがしゃふをてきなぐるといぜんはむっとしたが、もしこのしゃふがへいたいになり、へいたいがしゃふになったらたいがいこんなもんだろうと、そうおもうともうなんのきがかりもなかった。そういうかぜにかんがえたとき、ときにまたうたがいがおこる。じぶんはこのあくしゃかいとふんとうするゆうきがないから、ことさらこころにもなくこういうにげみちをつくっているのじゃないか。はなはだぜひのこころなきにちかく、こうよきにあらためるにごとかざるにとおしというわけで、このいけんがけっきょくかのあたまのなかにせいちょうしてきた。かれがこのたいさなししせつをさいしょこうひょうしたのは、ぺきんペキンのくびぜんがっこうしゅぜんがくこうのこうどうであった。なんでもれきしじょうのことがらにかんしてといていたのであったが、ここんのにんそうとおからずということから、かくしょくじんしゅのひとしきこと、せいそうちかしにときおよぼし、ついにがくせいとかんりょうのうえにおよんでたいぎろんをゆうはつした。げんざいしゃかいでもっともひろくおこなわれるりゅうこうはかんりょうをばとうすることで、このうんどうはがくせいがもっともじんはなはだしい。だがかんりょうはてんのなせるとくべつのしゅぞくではない。とりもなおさずへいみんのへんかしたもので、げんにがくせいしゅっしんのかんりょうもすくなからず、ろうかんりょうとなんのせんぶところがあろう。ちをやすかえればみなしかりしそうもげんろんもきょどうもふうさいももとよりたいしたくべつのあるものではなく、すなわちがくせいだんたいのしんあらたにおこしたきょたきょたのじぎょうは、すでにへいがいをまぬかれがたく、そのたいはんはせんこうはなびのようにしょうめつしたではないか。まったくたいさなししである。ただしちゅうごくしょうらいのこうりょすべきことはすなわちここにあるのでこうどうのなかにはにじゅうめいあまりのがくせいがさんざいしていた。あるものはいかにもそうだ、というようなかおつきした。このはなしをよいとおもったのだろう。あるものはふんぜんとした。せいねんのしんせいをぶじょくするとおもったのだろう。ほかのいくにんはびしょうをふくんでかれをみた。おおかたかれじしんのべんかいとこれをみたのだろう。ほうげんしゃくはかんりょうをかねていたからである。しかしこのすいていはみなあやまりであった。じっさいこれはかのしんふへいにすぎないので、ふへいをといてはいるが、かのふんにあんやすんずるいっしゅのくうろんにしかありえない。かれはじぶんではきがつかないが、なまけもののせいか、それともまたやくにたたないせいか、とにかくうんどうをこうがえんじないで、ふんにあんじおのれおのれをまもるにんらしくみえた。だいじんはかれにしんけいびょうがあるのをつみなきものにおもい、かのちいにどうようをきさないから、かれはひとことごんもいいださないのだ。きょういんのげっきゅうがはんとしほどわたらないが、いっぽうにはかんほうをとってしじしているから、かれはひとこともいいださないのだ。きょういんがれんごうれんごうしてげっきゅうのしはらをようきゅうしたとき、かれはないしんおとなげないことだ、そーぞーしいことだとおもったが、かんりょうがどをこえてきょういんをそがいしたというはなしをききおよんでいささかかんずるところあり、そののちいってんしてじぶんもちょうどきんにこまり、そうしてほかのかんりょうはきょういんをけんにんしていないというじじつをかくめたのではじめてなるほどとかんづいたのである。かれはきんにさしつかえたがきょういんのだんたいにはかにゅうしなかった。しかししゅうみながひぎょうひぎょうすればこうどうにはでない。せいふはじゅぎょうをすればおきんをやるとせいめいしたが、このことばはかれにとってはひじょうにうらめしかった。まるでかじつをみせびらかしてさるをつかうようなものである。それにあるたいきょういくいえのせっとくがはなはだきにくわなかった。かたてにしょもつをかかえてかたてにせんをようきゅうするのははなはだこうしょうでないと、かれはこのとき、はじめてかのふじんにたいしてふへいをえいした。おい、たったにさらだけか？どういうわけなんだえ、これはこうしょうでないというせつをきいたそのにちのばん、かれはおそうざいをながめてそういった。しんきょういくをうけたことのないおくさんにはがくめいもなければがごうもなかった。だからべつになんといいようもなかった。きゅうれいによればふじんとよんでいいのだけれど、かれはふるくさいのがきらいで、おいといういちごをはつめいした。ふじんはかれにたいしておいといういちごすらもしょじせず、ただめんとむってはなすだけである。それでもしゅうかんほうにきょって、そのことばがかれにたいしてはっせられるということがわかるのである。だけど、せんげつのふんはいちわりごぶしかないのですもの、みんなつかいきってしまいました。きのうのおこめはそれやもう、ようやくのことでかりてきたんですよかのじょはすぐるのがわそばにたってかれとかおをあわせた。そらみろ、ほんをおしえてげっきゅうとるのがいやしいか。これはみなれんらくのあることで、にんはめしをくわなければならん、めしはこめでつくらなければならん、こめはせんでかわなければならん。こんなささいのことをしらないのかまったくそうよ、おきんなしではおこめがかえません、おこめなしではごはんがたけませんかのじょのりょうほうのほおぺたがふかふかうごきだした。このいかったようなとうあんは、ちょうどかのたいさなししにほとんどぴったりふごうするものである。つづいてかのじょはあたまをくるりとむこうへむけてあるきだした。しゅうかんほうによれば、これはとうろんちゅうしのせんこくをひょうじしたものである。せいふうれいあめせいふうれいうのこのついたちがきてから、きょういんなどはせいふにみばらいげっきゅうをせいきゅうしたので、しんかもんぜんのどろどろのなかでぐんたいにうたれ、あたまをやぶり、ちだらけになったあとで、たしかになにほどかのげっきゅうがわたった。ほうげんしゃくはてをひとつうごかさずにおきんをうけとった。ふるいしゃっきんをすこしかたづけたがまだなかなかおおものがのこっていた。それはかんほうのほうがすこぶるていたいしていたからで、こうなるといくらせいれんけっぱくのかんりでも、げっきゅうをさいそくしないではいられない。ましてやきょういんをかねたほうげんしゃくは、しぜんきょういくかいにどうじょうをあらわすることになった。だからしゅうみながひぎょうのけいぞくをしゅちょうすると、かれはまだいちどもそのばにのぞんだことはないが、しんからえっぷくしてこうきょうのけつぎをまもった。それはそうとせいふはついにきんをはらった。がっこうもまたかいこうした。ところがそのにさんにちまえぜんに、がくせいれんめいはせいふにいちぶんをじょうていし、きょういんがじゅぎょうしなかったらみばらいげっきゅうをわたすひつようはないといった。これはすこしもこうりょくがなかったが、ほうげんしゃくはまえのじゅぎょうすればおきんをやるというせいふのことばをおもいだし、たいさなししのひとつのかげがめのまえにうかびだし、どうしてもしょうめつしない。そこでかれはこうどうのうえでこうひょうした。みぎのとうりこのたいさなしをせんじつめると、そこにいっしゅのししんてきふへいがともなうていることがわかり、けっしてじぶんがかんりょうをかねていることをべんかいしたものではない。ただいつもこういうばあいにかれはつねによろこんで、ちゅうごくしょうらいのうんめいというようなもんだいをもちだしし、つつしみをわすれてじぶんがりっぱなゆうこくのししであるようにふるまう。ひとびとはつねにみずからしるのめいなきをくるしむものである。しかしたいさなししのじじつはまたまたはっせいした。せいふはまずにんのずつうのたねをまくきょういんをほうほったらかしたが、あとではあってもなくてもいいようなやくにんどもをほうほったらかした。みはらいまたみはらい、さきにきょういんをけいべつしていたやくにんどもは、そのうちいくにんかはげっきゅうしはらいようきゅうたいかいのぎょうしょうぎょうしょうとなった。にさんのしんぶんにはかれらをひみわらうもじがはなはだおおくあらわれたが、ほうげんしゃくはこれをすこしもふしぎとはおもわない。なんとなればかのたいさなししせつにいって、しんぶんきしゃはまだじゅんぴつりょうじゅんぴつりょうのしはらいがていししないから、こういうのんきなきじをかくので、まんいちせいふもしくはこうえんしゃがほじょきんをたつにいたったら、かれらのたいはんはたいかいにおもむくだろうとにんしきしたからである。かれはすでにきょういんのげっきゅうしはらいせいきゅうにどうじょうしたので、しぜんどうりょうのげっきゅうしはらいせいきゅうにもさんせいした。しかしかれはしゅうみなといっしょにきんのさいそくにはゆかない。やはりいつものようにおやくしょのなかにすわりこんでいる。かれはひとりいがっているのじゃないかとうたがうにんもあったが、それはいっしゅのごかいにすぎない。かれじしんのせつによると、うまれてこのほう、にんはかれにむってしゃっきんのさいそくをするが、かれはにんにむってかしきんのさいそくをしたことがない。だからこのてんにおいてはちょうずるところにあらず。そのうえかれはてにけいざいのけんをにぎるじんぶつがだいきらいだ。このたねのじんぶつはいったんけんせいをうって、だいじょうきしんろんをほうささげ、ぶっきょうのげんりをこうずるときにはもちろんはなはだあいぜんしたしむべきものがある。けれどひつじいまだたからざのうえにあるときにはけっきょくひとつのえんまめんえんまづらで、たにんはみなどれいのようにみえ、じぶんひとりがこのみすぼらしいやつのせいさつのつるぎをにぎっているとおもっている。そういうわけでかれはこのたねのじんぶつをみるのもいやだし、またみたいともおもっていない。このきくせきぐせがときによると、じぶんながらもひとりはなれてえらくみえるが、どうじにじつはほんりょうがないのじゃないかとうたがうことがある。だれもかれもひだりをもとめみぎをもとめ、いっせつきせつきいっせつきをぐず々々ぐずぐずにおしとおしてきたが、ほうげんしゃくなどはいぜんにくらべるととてもあがきがとりにくくなってきた。だからおいつかいのボーイやしゅつにゅうのしょうにんにはいうまでもなく、かのおくさん、ほうだいだいファンタイタイですらもかれにたいしてだんだんけいいをかくようになってきた。かのじょはちかごろちょうしをあわせず、いつもひとりきょくぎめのいけんをもちだしし、おしのつよいしうちがあるのをみてもよくわかる。ごがつよっかのごぜんにせまってかれはやくしょからかえってくると、かのじょはいっかくみのかんじょうしょかんじょうがきをかのはなさきにつきつけた。これはいままでにないことである。すっかり〆めあげるとひゃくはちじゅうえん。このはらいができますかかのじょはかれにめもくれくれずにいった。フン、だいこうおれはあすからかんりはやめだ。きんのひきかえけんはうけとったが、きゅうりょうしはらいようきゅうたいかいのだいひょうしゃはきんをにぎりしめ、はじめはおなじこうどうをとらないものにはやらないといったが、あとでは、また、かれらのあとへこんついていってじかにうけとれといった。かれらはきょうおきんをにぎるときゅうにえんまめんになった。だいこうおれはじっさいみるのもいやだ。きんはいらない、やくにんもやめだ。これほどひどいくつじょくはないほうだいだいはこのまれれにみるのこうふんをみていささかがくぜんとしたが、すぐにまたおちついてわたしはやはりごじぶんでとりにひにゅういらっしゃるほうがいいとおもいます。これじゃしようがありませんからねと、かのじょはかのかおいろをうかがった。だいこうおれはぎょうゆかない。これはかんほうだよ。しょうよではないぞ。ていれいにいってかいけいかからおくってくるのがあたりまえだだけど、おくってこなかったらどうしましょうね。おおきのういうのをわすれましたが、こどものげっしゃをたびたびさいそくされて、もしこのうえはらわないとがっこうでばかばかいえ、おおきなおとなをきょういくしてさえきんがとれんのに、こどもにすこしばかりほんをよませてきんがいるのかかれはもうりくつもなにもほうほったらかしでかのじょをこうちょうがわりにしてうっぷんをはらすつもりでいるらしいからてがつけられない。で、かのじょはなんにもいわない。ふたりはもくもくとしてひるめしをくっった。かれはいちしきりかんがえこんでさもなやましげにでていった。きゅうれいによればきんねんはふしきやおおみそかのついたちまえにはいつもかれはよなかのじゅうにじころ、ようやくいえにとうちゃくしてあるきながらかいちゅうをさぐりおおごえだしておい、とってきたよと、ごちゃまぜにしたちゅうごくこうつうぎんこうのしへいをかのじょにわたし、かおのうえにはいささかとくいのしょくがあった。ところがごがつよっかのきょうというきょうはせんれいをやぶってかれはしちじまえにかえってきた。ほうだいだいはたいそうしんぱいして、かれはじしょくしたかもしれないと、そっとかおいろをのぞいてみたが、べつだんひかんしたようすもみえない。どうしてこんなにはやかったのかのじょはかのかおいろをみさだめていった。はらいだししがじゅうぶんでないからうけとることができない。ぎんこうはとっくにもんをしめてしまったから、ようかまでまつよりそとはないじぶんでひにゅういらっしゃったのかのじょはおそるおそるきいた。じぶんでいくことはとりけされてやっぱりかいけいかからふんそうすることになった。しかしきょうはもうぎんこうがしまったから、みっかやすんでようかのごごまでまたなければならないかれはせきにこしをおろしじめんをけんつめながらひとくちおちゃをのんでようやくくちをひらいた。いいあんばいにやくしょのほうではまだもんだいがおこらないから、たいがいようかになったらおきんがいるだろうあんまりこんいにしないしんせきやともだちのところへきんをかりにゆくのは、じつにつらいはなしだ。わたしはごごあつがまあつかましくきんえいせいきんえいせいをたずねてしばらくはなしをした、かれはわたしがきゅうきんをせいきゅうせぬことや、ちょくせつじゅりょうせぬことをひじょうなきよたかなおこないとしてしょうさんしたが、わたしがごじゅうえんゆうとうしてくれともうしこみむと、たちまちかのくちのなかへいっかくみのしおをおうこんだようにおおよそかのかおじゅうでしわのできるところはみなしわができた。ちかごろはやちんがあつまらないし、しょうばいのほうではもとをくいこむし、これでもなかなかこまっているのですよ。どうりょうのまえへいってとるべきものをとるのはとうぜんですから、そういうことにおしなさい、とすぐにわたしをひきだしたせっくのまぎわになってきんをかりにいったって、だれがかすもんですかほうだいだいはあたりまえのようなかおつきですこしもくちおしくやしがらない。ほうげんしゃくはあたまをさげて、これはむりもないことだ。わたしときんえいせいはもとからふかいしきあわしりあいではなかった。かれはつづいてきょねんのくれのことをおもいだした。そのときひとりのどうきょうなまがじゅうえんかりにきた。かれはあかにおやくしょのはんのついてあるてがたをもっていたが、そのにんがきんをかえしてくれないとこまるとおもって、はなはだろくむツかしいめんかおをつくり、やくしょのほうからはまだげっきゅうがくだらない、がっこうのほうもだめだめで、じつにいとしてはいるがたすけることができないといってかれをからてでおいかえした。そのときじぶんはどんなかおをしていたか。もちろんじぶんでみることはできないが、なにしろすこぶるいきがつまりしんくちびるがせんふるえて、あたまをうごかしていたにちがいない。それはそうとかれは、ふとなにかいいおもいつきをしたように、ボーイをよんでめいれいをはっした。まちへいってれんげしろレンホワパイをいちかめかりてこいてんやはあしたのはらいをあてにしているからたいていかさないことはあるまい。もしかさなければかれらはとうぜんのばつをうけて、あしたはいちぶんももらえないのだ。れんげしろレンホワパイはしゅびよくてにいっった。かれはにはいのむとあおじろいかおがまっかになった。めしをくっってしまうとかれはすこぶるじょうきげんになり、ふとまきのハートメンにひをつけ、たくじょうからしょうししゅうしょうししゅうをつかみだし、とこのうえによこたわってみていた。じゃ、あしたはしゅつにゅうのしょうにんのかたはどうしましょうほうだいだいはとつぜんおうかけてきてとことこのまえにとつたつったった。しょうにん？ようかのごごこいといえわたしにはそんなことがいえません。むこうでしんようしません、しょうちしませんしんようしないことがあるもんか。むこうへいってきけばわかる。やくしょじゅうのにんはだれひとりもらっていない。みなようかだかれはひとさしゆびをのばしてかやのなかのくうかんにひとつのはんえんをがえがいた。ほうだいだいはそのはんえんをみていると、たちまちそのてはしょうししゅうをかくんだ。ほうだいだいはこのよこぐるまおうよこぐるまおしをみて、あいたくちがふさがらなかった。わたしゃこんなかぜじゃとてもやりきれませんよ。これからさきさきのことをかんがえて、なにかほかのことでもはじめたらかのじょはついにべつのみちをもとめた。なにかほかのほうほうといっても、だいこうおれはふでのうえではひっこうなまひっこうせいにもなれないし、わんりょくではしょうぼうおっとにもなれない、べつにどうしようもないあなたはしゃんはいシャンハイのほんやにぶんしょうをかいてやりませんかしゃんはいのほんや？あいつもいよいよげんこうをかうだんになると、ひとつひとつじをかんじょうするからね。くうかんあきまはかんじょうのなかにいれない。おまえ、みたろう。だいこうおれがあのはくわしはくわしをつくったとき、くうかんあきまがどのくらいあったか。おそらくいっさつかいてさんびゃくぶんくらいのものだ。いんぜいははんとしへってもおとさたがない。とおくのみずではきんところのかじがすくえない、とてもめんどうめんどうだよそんならここのしんぶんしゃにおやりになってみたらなに、しんぶんしゃにやると？ここのいちばんおおきなしんぶんしゃへ、だいこうおれはこのかんあるがくせいをせわして、むこうのへんしゅうのかおでげんこうをかってもらったが、いっせんじしょいてもいくらにもならん、あさからばんまでかきつめにかいても、おまえたちをやしなうことができない。ましてだいこうおれのとはらのなかにはあんまりめいぶんしょうがないからなそんならせっくがすぎたら、どうするつもりなんですせっくがすぎたら？やっぱりかんりさ。あしたしょうにんがきてきんくれくれといったら、ようかのごごにこいといいさえすればいいかれはしょうししゅうをとってまたよみはじめた。ほうだいだいはあわててごをついだ。せっくがすぎてようかになったら、わたしゃいっそのこととみくじとみくじでもかったほうがいいとおもいますわばかばかな！そんなむきょういくなことをいうやつがあるもんかかれはたちまちあのときのことをおもいだした。きんえいせいからおいばらいおっぱらわれて、ぼんやりとしていねかむらとうこうそんかしやのまえまでくると、みせさきにぶらさげてあるいっとますいっとますだいのこうこくぶんじをみた。いっとういくまんえんにはちょっとこころがうごいたが、あるいはあしのはこびがのろくなったのかもしれん、とにかくがまぐちがまぐちのなかにのこっているのはわずかにろくじゅうせん。じつはそれをすてかねたからおもいきりよくとおのいたのだ。かれがかおいろをかえると、ほうだいだいはかのじょのむきょういくをいかったのかとおもってはなしのけつまつをつけずにたいしゅつした。ほうげんしゃくもまたはなしのけつまつをつけずにこしをのばしてしょうししゅうをよみはじめた。いっくににねんろくがつにちようびのあさ、わたしははぎとりこよみはぎとりごよみのきのうのふんをいちまいあけて、あたらしいつぎのいちまいのひょうめんをみた。あ、とつきとうか――きょうはそうじゅうふしだったんだな。このこよみにはすこしもかいてないわたしのせんぱいのせんせいＮは、おりからわたしのへやにひまつぶしにきていたが、このはなしをきくとひじょうにふきげんになった。かれらはそれでいいんだ。かれらはおぼえていないでも、くんはどうしようもないじゃないか。くんがおぼえていてもそれがまたなにになるこのＮせんせいというおかたはほんらいすこしへんなくせがあって、ふだんちょっとしたことにもはらをたて、ちっともせけんにつうぜぬはなしをする。そういうときにはいつもわたしはかれひとりにしゃべりしゃべらせてひとこともあいづちをうたない。かれはひとりでぎろんをはじめ、ひとりでぎろんをかんけつすればそれでなっとくするのだ。かれはとく。わたしはぺきんペキンのそうじゅうふしのしだいをもっともかんぷくするのである。あさ、けいかんがかどぐちにいってはたをだせとふんふいいつける。かれらははい、はたをだしますとこたえる。どこのいえでもたいがいはふしょう々々にひとりのこくみんがでてきて、はんてんだらけのいちまいのかなきんかなきんをかかげて、こうしてずっとよるまでおしとおし――はたをおさめてもんをしめるのであるが、そのうちきけんはぐうぜんしゅわすれてつぎのにちのごぜんまでかかげておく。かれらはきねんびをわすれ、きねんびもまたかれらをわすれる。わたしもこのきねんびをわすれるもののひとりだが、もしおもいですとすれば、あのだいいちそうじゅうふしぜんごのことで、それがいちじにむねにせまってきて、いろいろのこじんのかおがみなめのまえにうかびだし、いてもたってもいられなくなる。いくにんのせいねんは、じゅうねんのくしんむなしく、あんやにひとつのだんがんをうけてかのいのちをうばとられたことや、いくにんのせいねんはあんさつにしっぱいしてかんごくにいれられ、げつよのくけいをうけたことや、いくにんのせいねんはえんだいのこころざしをだきながら、たちまちゆくえふめいになってくびもしんたいからだもどこへいったかしらん――かれらはしゃかいのれいしょう、あくば、はくがい、かんせいのなかにいっしょうをすごし、げんざいかれらのはかばははやくもぼうきゃくされ、しだい々々にちならしされてゆく。わたしはこれらのことをきねんするにこたえない。それよりもわたしはいまだにおぼえているこきみのいいはなしをしてきかせようＮはたちまちえがおになり、てをのばしてじぶんのあたまをなでまわしながら、こわだかにかたった。わたしのもっともとくいとしたのは、さいしょのそうじゅうふしいごのことで、そのときはもうわたしがみちをあるいてもにんからわらわれることがない。ろうけい、くんはしっているだろうが、かみのけはわれわれちゅうごくじんのたからであり、かつてきである。むかしからいままでどれほどおおくのにんが、このいただきのためになんのちょくだねうちもないくるしみをうけつつあったか？ずっとむかしのわれわれのこじんについてみると、かみのけはきわめてかるくみられていたらしい。けいほうによればにんのもっともたいせつなものはずのうだ。それゆえにだいへきしけいはうえけいである。つぎにひつようなものはせいしょくきである。それゆえにきゅうけいさおきりとゆうへいへいもんは、これもまたにんをじゅうぶんいかくするにたるばつである。(ひょう／き、だい4すいじゅん2-93-19)かみきりにいたってはびざいなかのびざいだが、かつてどれほどおおくのにんが、くりくりぼうずにされたため、かのしゃかいからかのだいじないっしょうをじゅうりんされたかしれん。われわれはかくめいのこうぎをするとき、ようしゅうとうかようしゅうとおかしんしょこうぞくきょうせいしんしょこうぞくきょうせいのさつりくとか、かていとしろかていとじょうとかおおぐちひらいていったものだが、じつはいっしゅのしゅだんにすぎない。ひらたくいうと、あのときのちゅうごくじんのはんこうはぼうこくなどのためではない、ただべんこべんつをしいられたためによるのだ。がんたみがんみんはころしつくすべし、いろうはじゅみょうがこればしぬ。べんこはもはやとどめえた。こうこう、ようようちょうはつぞくのりょうしゅうりょうしゅうがまたもやさわぎだした。わたしのそぼがかつてかたった。そのときのじんみんほどかんつらいものはない。かみをたくわえておけばかんぺいにころされる、べんこをつけておけばちょうはつぞくにころされる。どれほどおおくのちゅうごくじんがこのいたくもようくもないかみのためにくるしみをうけ、さいなんをこうむり、めつぼうしたかしれんＮはふたつのめを(め＋そう、だい3すいじゅん1-88-85)みはってやねうらのはりをながめ、しばらくおもいめぐらしてなおときつづけた。まさかかみのけのくるしみが、わたしのばんにまわってこようとはおもわなかった。わたしはりゅうがくにでるとすぐにかみをきった。これはべつにふかいいみがあったわけでなく、ただこれがあるとなにかにつけてふべんをかんずるからだ。ところが、ここにいがいにもなにほどかのどうそうせい――あたまのうえにぐるぐるとべんこをまきつけたかれらがまずはなはだわたしをきらいだし、かんとくもだいおおいにいかって、わたしのがくひのしきゅうをさとめ、ちゅうごくにおくりかえすといった。いくにちもへたぬうちにこのかんとくさんじしんもにんからべんこをせんきられてとうそうした。せんりとるひとたちのなかにはかくめいぐんのすうようすうようというにんもいた。このにんもそれがためにどとりゅうがくすることができず、しゃんはいシャンハイにかえってきて、のちにはそかいかんごくのなかでしんだが、くんはもうとうにわすれてしまったろうな。しごねんへつといえのつごうがだいぶんいぜんとはちがってきて、なにかささいのしごとでもしなければがうえそうになるのでぜひなくちゅうごくにかえってきた。わたしはしゃんはいシャンハイにちょつくやひや、いっぽんのかりべんこつけまげをかいとり――そのときにえんのしかであった――いえうちへかえるまでつけてあるいた。ははおやはけっきょくなんにもいわなかったが、よそのにんはいちもくみるとまずそのべんこについてけんきゅうしはじめ、それがえせものにせものであるとしるや、すぐにれいしょうをあびせかけ、わたしをだんとうのざいめいにあてた。ほんけにあたるあるものはわたしをおうえにうったえるじゅんびまでしたが、あとでかくめいとうがむほんをおこしてあるいはせいこうするかもしれないとおもってこれだけはしやめた。かんがえてみるとえせものにせものはしんぶつほんもののザックバランにまさることはない。そこでいっそのこと、べんこをはいし、ようふくをちょきて、おおてをふっておうらいをあるいた。まちをとうるとまちなかがわらいこえになった。なかにはのちうしろへこんついてきてののしるものがある。とうへんぼくかりひろしおにチャーヤンタイそこでわたしはようふくをちょずにしなふくにあらためると、かれらのあくばはいっそうはげしくなった。いよいよせっぱつまったとき、わたしはてにいっぽんのステッキをもってでかけ、そういうやつらをかたはしからたたきのめした。で、かれらはようやくののしらなくなったが、まだうったことのないあたらしいちほうへぎょうゆくとやっぱりののしられた。わたしはこのことについてひじょうにひあいをかんじ、いまもときどきおもいだすのである。それはわたしのりゅうがくちゅうにしんぶんにけいさいされたほんだはかせはくしのなんようおよびちゅうごくしさつだんである。このはかせはしなごもばーれーマレイごもわからなかった。あるにんがくんははなしができないでどうしてりょこうするときくと、はかせはもっていたステッキをしめし、これがすなわちかれらのことばさ。これさえあればみなわかるとこたえた。わたしはこのきじをみたとうざ、はらがたってみっかばかりめしもくえなかった。ところがわたしはしらずしらずじぶんでそれをやっていたのだ。しかもそれがかれらにたいしていちばんよくわかるのだ。せんとうせんとうしょねんわたしはとうちでぼうちゅうがくのこうちょうをつとめていたが、どうりょうにはきらわれ、かんりょうにはけいかいされ、しゅうじつこおりくらこおりぐらのなかにまっているような、けいじょうのがわそばにたっているようなゆううつさをかんじたが、じつはなにをしたわけでもない、ただいっぽんのべんこがなかったからだ。あるにちのことしごにんのがくせいがとつぜんわたしのへやにいっってきた。せんせい、わたしとおるはべんこをせんろうとおもいますがいけませんべんこがあるほうがこううございますか、ないほうがこううございますかないほうがいいではなぜいけないとおっしゃるのですかすることができないのです。おまえとおるはまだせんらないほうがいい。まっていなさいかれらはなにもいわずくちをとがらせてでていった。そうしてけっきょくせんりとってしまった。おや、まずいまずい、ひとごえがガヤガヤした。わたしはそれでもしらんふりして、かれらのイガくりあたまとべんこあたまといっしょにまじってこうどうにのぼるにまかせた。さはさりながらこのかみざんびょうかみきりびょうはでんせんした。みっかめにはしはんがくどうのがくせいがたちまちろっぽんのべんこをせんりおとした。ばんになるとろくめいのがくせいはかくりされた。このろくめいはがっこうにぎょうゆくこともできず、いえうちへかえることもできず、ずっとだいいちそうじゅうふしののちまで、いっかげつあまりもぐず々々して、ようやくはんざいのらくいんがきえた。わたしはね、わたしもやはりどうようだった。がんねんのふゆ、ぺきんペキンへぎょうゆくとにんからいくたびもののしられたが、あとではわたしをばったにんがけいさつでべんこをせんられた。それからにどとにんにののしられたことがない、しかしいなかはしらないＮはひじょうにとくいになったが、たちまちしずんだしょくをあらわした。げんざいきみたちいっぱのりそういえがここにまたじょしのだんぱつうんぬんをやかましくといているが、それはすこしもえるところなくして、かえっていろいろのくつうをつくりだすのだ！げんざいすでにかみをきったおんながそれによってがっこうへにゅうがくができず、あるいはがっこうからじょめいされつつあるではないか。かいかくするにも、ぶきがない。くがくするにもはたらくこうじょうがどこにある。やはりもとのようにむすめをにんのいえによめにやり、いっさいをわすれしむるのが、かえってこうふくだ。かのじょをしてなまじいじゆうびょうどうのはなしをおぼえさせたら、それこそいっしょうがいのくつうだろう。わたしはアルチバセフのことばをかりてきみたちにたずねる。きみたちはおうごんじだいのしゅつげんをここらのひとたちによやくした。しかしここらのひとたちはいったいなにをあたえられたか。おお、ぞうぶつのかわむちがちゅうごくのせきずいのうえにいたらぬとき、ちゅうごくはすなわちとこしえにこのいちようのちゅうごくである。それじしんはけっしてかずえごうまついっしごうまつのかいへんをもこうききいれない。きみたちのくちのなかにはどくがのありえるはずがない。しかしなぜなにゆえにふくじゃまむしのにおおもじもんじをひたいのうえにはりつけて、ひたすらこじきをひっぱりだしてだころそうとするのかＮのはなしはますますさえてきたが、わたしのかおいろが、あまりききたくないようであるとみるや、たちまちくちをきんつぐんでたちあがりぼうしをとった。かえるのかウン、あめがおりそうだからなわたしはもくもくとしてかれをかどぐちにおくりだした。かれはぼうしをかぶっていった。いずれまたあおうよ。おじゃましてすまなかった。あすはいいあんばいにそうじゅうふしでないから、われわれはなにもかもわすれていいいっくに〇ねんじゅうがつわたしはとしわかいごろ、いろいろのゆめをつくってきたが、あとではあらかたわすれてしまいおしいともおもわなかった。いわゆるかいおくおもいでというものはにんをよろこばせるものだが、ときにまた、にんをしてせきばくせきばくたらしむるをまぬかれないもので、せいしんたましいのるいといとがいすでにいけるさびしきじせいになおひかれているのはどういうわけか。わたしはまるきりわすれることのできないのがくるしい。このまるきりわすれることのできないいちぶぶんがいま、とっかんとなってあらわれたらいゆわけである。わたしは、よねんあまり、いつもいつも――ほとんどまいにち、しちやとくすりやのかんをおうふくした。ねんれいとしごろはわすれたが、つまりくすりやのひつだいデスクがわたしのせきながせたけとおなじたかさで、しちやのそれは、ほとんどばいぞうしのたかさであった。わたしはいちばいもたかいひつだいデスクのそとからちょものきものやしんかんざしをさしだし、ぶべつさげすみのなかにせんをうけとり、こんどはせきながけとおなじひつだいデスクのまえへいって、ちょうわずらいのちちのためにくすりをかった。しょほうをだしたいしゃはいともなだかきせんせいで、しょようのくすりはきみょうキテレツのものであったから、いえへかえると、またほかのことでいそがしかった。かんちゅうのあしのね、さんねんのしもをへたかんしょ、ばんつがいはなれぬいっついのきりぎりすきりぎりす、みをむすんだへいちのきたくはなかなかてにいれがたいもので、それでもいいが、ちちのびょうはにちついたちとおもくなり、ついにかいなくしぼうした。だれでもそうせたいやせじょたいのなかにそだったものは、まったく、こまりきってしまうことはあるまい。わたしはおもう。このみちすじにあるものはたいがいたにんひとのまじめじがねをみだすことができる。わたしはＮちにいってＫがっこうにいるつもりだ。とにかくかえったみちすじにでて、かえったほうめんにとんのがれ、へりもゆかりもないにんにてたよたよろうとおもう。ははおやはわたしのためにはちえんのりょひをつくって、おまえのすきにしなさいといったが、さすがにないた。これはまったくじょうりなかのことである。というのは、とうじはどくしょしてかきょのしけんにおうじるのがただしいみちすじで、いわゆるようがくをまなぶものは、みちなきみちにいるにんで、れいこんをゆうれいにうりわたしし、ひといちばいもそんぜられはいせきされるとおもったからである。ましてかのじょはじぶんのせがれにあうこともできなくなるのだ。しかしわたしはそんなことをこりょしていられるばあいでないから、ついにＮちにいってＫがくどうにいっった。このがっこうにきてからわたしははじめてよのなかにべつにぶつり、すうがく、ちり、れきし、ずが、たいそうなどがあることをしった。せいりがくはおしえられなかったが、もくはんさつのぜんたいしんろんやかがくえいせいろんというようなものをみて、まえのかんぽういのぎろんやしょほうをおもいでし、ひかくしてみると、しないしゃはゆういむいのさこそはあれ、みないっしゅのへんものかたりであることがわかった。どうじにだまされたびょうにんとかのかぞくにたいし、さかんなるどうじょうをよびおこし、またほんやくかきにいってにっぽんのいしんがせいよういがくにはじをはっしたことさえもしった。このなにほどかのようちなちしきによって、わたしのがくせきは、あとあとにっぽんのあるいなかのいがくせんもんがっこうにおかれることになった。わたしのゆめははなはだえんまどかであった。そつぎょうしたらくにへかえって、ちちのようにごしんされたびょうにんのくるしみをすくい、せんそうのときにはぐんいとなり、いっぽうにはくにびとのいしんにたいするしんこうをそくしんすべくじゅんびした。びせいぶつのきょうじゅほうはげんざいどれほどしんぽしたかしらんが、つまりそのときはえいがをもちいてびせいぶつのけいじょうをうつしだし、それにきょってこうぎをするのであるが、ときにひとだんらくをつげ、じかんがなおありあまるときには、ふうけいがやじじのしゃしんをそうこんでがくせいにみせた。ちょうどにちろせんそうのごろでもあるから、しぜんせんそうにかんするがめんがおおかった。わたしはこうどうのなかで、どうそうのがくせいがはくしゅかっさいするのにひきずられて、いつもよろこんでみていた。ところがいちどがめんのうえにひさしぶりでたくさんのちゅうごくじんにであった。ひとりはまんなかにしばられ、おおぜいのものがさゆうにたっていた。いずれもガッチリしたたいかくではあるが、きのぬけたようなかおをしていた。かいせつによると、しばられているのは、ろしあロシアのためにぐんじたんていをはたらき、にほんぐんにとらわれ、ちょうどいま、くびをきられてししゅうみせしめとなるところである。かこんでいるのは、そのししゅうみせしめのせいきょせいきょをしょうかんしょうかんするひとたちである。このがくねんがすまぬうちにわたしはもうとうきょうへきてしまった。あのことがあってから、いがくはけっしてじゅうようなものでないとさとった。およそぐれつなこくみんはたいかくがいかにけんぜんであっても、いかにくっきょうであっても、まったくむいぎのみせもののざいりょうになるか、あるいはそのかんきゃくになるだけのことである。びょうしのたしょうはふこうときわまりきったものではない。だからわたしどものだいいちようけんは、かれらのせいしんをかいへんするにあるので、しかもいいほうにかいへんするのだ。わたしはそのときとうぜんぶんげいをおした。そこでぶんげいうんどうのていしょうをはかり、とうきょうのりゅうがくせいをみるとおおくはほうせい、りかをまなび、けいさつ、こうぎょうにわたるものさえすくなくないが、ぶんげい、びじゅつをまなぶものははなはだすくない。このひやかなくうきのなかうちに、さいわいいくにんかのどうしをさがしだし、そのほかひつようのいくにんかをかりあつめ、そうだんののちだいいっぽとしてとうぜんざっしをだすことにした。ひょうだいはあたらしきせいめいといういみをとった。われわれはとうじたいていふっこのけいこうをおびていたから、これをしんせいといったわけである。しんせいしゅっぱんのきじつがちかづいたとき、さいしょにかくれたのはげんこうたんとうしゃ、つづいてにげたのはしほんであった。けっかはいっせんのねうちもないさんにんだけがのこった。そうしのときがすでにじせいにせいたので、しっぱいのときははなしにもならない、しかもさんにんはそののちかくじのうんめいにくちくされ、いっしょになってしょうらいのこうよきゆめをじゅうぶんにかたることさえできない。これがすなわちわたしどものせいさんせざるしんせいのけつまつであった。わたしがかつてけいけんしたことのないたいくつをかんじたのは、それからさききのことである。はじめはそのわけがわからなかったがのちになっておもうと、ぼんすべてひとりのしゅちょうは、さんせいをえればぜんしんをうながし、はんたいをえればふんとうをうながす、ところがえんここにいくひとせいじんのなかうちにさけんでいくひとのはんきょうなく、さんせいもなければはんたいもないときょくきまってみれば、みをむさいげんのこうげんにおくがごとくてだしのしようがない。これこそどのようなひあいであろうか、わたしがそこにかんじたのはせきばくである。このせきばくはついたち々々とちょうだいしてだいどくへびのようについにわたしのれいこんにからみついた。そうしてみずからとりとまりめのないひあいをもちながらムカはらをたてずにいた。けいけんははんせいをひきおこし、じぶんをよくみなおした。すなわちじぶんは、うでをふっていちどひとたびさけべばこたえるものがくものごとくあつまるえいゆうではないとしった。さはいえわたしはじぶんのせきばくをくじょしなければならない。それはじぶんとしてはあまりにくるしい。そこでしゅしゅいろいろほうほうをかんがえ、じぶんのれいこんたましいをますいしさり、われをしてこくみんのなかうちにちんにゅうせしめ、われをしてこだいのほうへかえらしめた。そののちもさらにさびしいことやさらにかなしいことがいろいろあったが、みなわたしのおもいでしたくないことばかりで、できるならじぶんののうずいといっしょにどろのなかにまいぼつしてしまいたいことばかりであった。ではあるが、わたしのますいほうはこのときすでにこうをそうして、もはやふたたびわかきにちのこうがいげきえつこうがいげきえつがなくなった。Ｓかいかんのないにみつまみまのへやがある。いいつたえによると、そのむかしなかにわのかいじゅえんじゅのうえにくびをえいってしんだおんながひとりあった。げんざいかいじゅはたかくなってよじのぼることもできないが、へやにはにんのうつりすむものがない。ながいかん、わたしはこのへやのなかにすんでこひをかきうつしていた。たいざいちゅうたずねてくるにんもまれれで、こひのなかにはいかなるもんだいにもいかなるしゅぎにもぶつかることはない。わたしのいのちはたしかにあんやみのなかにきえさりそうだったが、これこそわたしのゆいいつのねがいだ。なつのよるはかがおおかった。ふとんおうぎかばうちわをうごかしてかいじゅのしたにすわり、しげりはのすきまから、あのひとつひとつのあおぞらをみていると、ばんておくてのかいかいこやままゆがいつもひいやりのけいくびえりくびのうえにおちる。そのときたまたまはなしにきたにんは、むかしなじみのきんこころいきんしんいというにんで、てにていげたおりかばんおりかばんをやぶれつくえのうえにおき、ちょうさんながぎをぬぎすて、わたしのまんまえまんまえにました。いぬをおそれるせいでもあろう。しんぞうがまだちょうおどっている。あなたはこんなものをうつしてなににするんですあるばんかれはわたしのこひのしょうほんしょうほんをめくってみて、けんきゅうてきのしつもんをはっした。なににするんでもないそんならこれをうつすのはどういうこうかんがえですなどういうこうもないあなたはすこしぶんしょうをつくってみるきになりませんかわたしはかのこころもちがよくわかった。かれらはちょうどしんせいねんをけいえいしていたのだが、そのときさんせいしてくれるにんもなければ、はんたいしてくれるにんもないらしい。おもうにかれらはせきばくをかんじているのかもしれない。たとえばひとまのてつぶやがあって、どこにもまどがなく、どうしてもこわすことができないで、ないにおおぜいじゅくすいしているとすると、ひさしからずしてみなもんしするだろうが、かれらはこんすいからしめつにいっってしのひあいをかんじない。げんざいくんがおおごえあげてよびおこすと、めのさめかかったいくにんはおどろきたつであろうが、このふこうなるしょうすうしゃはすくいもどしようのないりんじゅうのくるしみをうけるのである。くんはそれでもかれらをおこしえたとおもうのかと、わたしはただこういってみた。するとかれはそうしていくにんはいにおきあった。くんがちょてちゃくしゅしなければ、このてつぶやのきぼうをこわしたといわれてもしかたがないそうだ。わたしにはわたしだけのかくしんがある。けれどきぼうをとくだんになると、かれをぬりつぶすことはできない、というのはきぼうはしょうらいにあるもので、けっしてわたしのかならずないのしょうめいをもって、かのいわゆるあるだろうをせいふくすることはできない。そこでわたしはかれにおうじて、ついにぶんしょうをつくった。それがすなわちさいしょのいっぺんきょうじんにっきである。いちどだしてみるとひきこみんでいることができなくなり、それからさききはともだちのしょくたのみにおうじていつもしょうせつのようなぶんしょうをかき、つもりつもってじゅうよへんにおよんだ。わたしじしんとしてはいまはもう、つうせつにげんのひつようをかんじるわけでもないが、やはりまだあのごろのせきばくのひあいをわすれることができないのだろう、だからときとしてはなおきこえかとっかんとっかんのこえをあげて、あのせきばくのなかにちかけまわるたけしさむらいをなぐさめ、かれらをしておもいのままにぜんしんせしめたい。わたしのかんせいはゆうもうであり、ひあいであり、いやなところもおかしいところもあるだろうが、そんなことをいちいちかんがえているひまはない。しかしまたとっかんとさだきめたうえは、たいしょうのめいれいをきくのがとうぜんだから、わたしはおうおうきょくひつをいつくしめぐんでやらぬことがある。くすりのゆじゆじのふんぼのうえにわけもなくはなわをそえてみたり、またあしたみょうにちのなかでは、たんしそうしたんしそうしはついにこどものゆめをみなかったというぐあいにはかかなかった。それはときのしゅしょうがしょうきょくをしゅちょうしなかったからである。じぶんとしてはただ、じぶんのわかいときとおなじくげんざいたのしいゆめをつくるせいねんとおるに、あのせきばくのくるしみをでんせんさせたくないのだ。こんなかぜにせつめいすると、げいじゅつにたいするわたしのこのしょうせつのきょりのとおさがよくわかる。そうしていまもなおしょうせつというなまえをちょうだいし、いっそありがたいことにはしゅうせいのきかいさえある。これはどうあってもふくのかみがまいこんだといわなければならぬ。ふくのかみがまいこんだことはじぶんにははなはだきづかいだが、しかしみじかいじんせいにどくしゃがあるということは、けっきょくゆかいなことである。だからわたしはついにじぶんのたんぺんをかきあつめていんさつにふし、じょうじゅつのしだいでとっかんとなづけた。いっくににねんじゅうにがつみっかぺきんにおいてろじんしるすわたしどものうらにわのおくにすんでいるさんたたサンタイタイは、なつのうちいっついのしろうさぎをかいとり、かのこどもなどのがんぐおもちゃにした。このいっついのしろうさぎはちちはなれがしてからあまりながくはないらしく、ちくしょうではあるがかれらのてんしんらん(ひ＋まん、だい4すいじゅん2-80-1)てんしんらんまんをみだされる。しかしまなおぐにたったちいさなあかみをおびたみみと、ぴくぴくうごかすはなと、どぎまぎしためは、しらぬところにうつってきたせいでもあろう。すみなれたいえにいたときのあんしんさはない。こういうものはえんにちへいってじぶんでかえば、ひとつがたかくともにつりぶんにちょうもんにすぎないが、さんたたはいちえんはらった。それはボーイをやってうえみせじょうみせからかってきさせたからだ。こどもなどはもちろんおおよろこびで、しゅかこんでみる。ほかにＳといういっぴきのこいぬがある。ちかけだしてきてふんふんきゅういでみて、ていくしゃみをひとつしてにさんほしりぞいた。さんたたはしかりつけＳ、かみつくとしょうちしないよ。よくおぼえておいでとかのあたまをてのひらでたたいた。Ｓはあとじさりしてそれからけっしてかみつこうともしない。このいっついのうさぎはけっきょくうらまどにめんしたこにわのなかにしめこまれているにちがおおかった。きけばたいそうかべがみをやぶることがすきで、またたびたびもっきのあしをごうかじる。このこにわのないにくわのきがいっぽんある。くわのみがちにおちると、かれらはとてもよろこんでそれをくい、ほうれんくさをやってもくわない。からすやかささぎかささぎがくだりてくると、かれらはみをろうちぢめてあとあしあとあしでちじょうにつよくはずみをかけ、ポンとひとつはねのぼるありさまは、さながらいちだんのゆきがまいあったようで、からすやかささぎはびっくりしてにげだす。こんなことがたびたびあるのでそののちはもうちかづいてこない。さんたたのはなしでは、からすやかささぎはちょっとたべものくいものをよこどりするくらいだからいっこうさしつかえありませんが、にくらしいのは、あのおおきなくろねこですよ。いつもひくいかきねのうえでしゅうねんふかくけんつめています。これはようじんしなければならないのですが、さいわいにＳとねことはなつきあわせているから、まだなにごともしだしでかさないのでしょう。こどもなどはときどきかれらをそくつかまえてがんろうおもちゃにする。かれらはおあいそうあいそよく、みみをたてはなをうごかしちいさなてのわくのなかにおとなしくたっているが、すこしでも、げきがあればにげだそうとする。かれらのよるのふくところふしどはちいさなきばこである。なかにわらをしき、うらまどののきしたにおいてある。このようなにちをいくつきもおくったのち、かれらはたちまちじぶんでつちをほりはじめた。ほりだしかたがひじょうにはやく、まえあしでかくとあとあしでけつける。はんにちへたぬうちにひとつのふかいほらほらをほりあげた。みなふしぎにおもってよくしらべてみると、いっぴきのはらがほかのいっぴきのそれよりもこえていた。かれらはふつかめにかれくさとこのはをくつわくわえてどうないにいりはんにちあまりいそがしかった。しゅうみなはだいおおいにきょうじきっとしょううさぎができるのだろうといった。さんたたはこどもなどにたいしてかいげんれいをくだし、これからけっしてつかまえてはなりませんぞという。わたしのははもかれらのかぞくのはんえいをよろこび、うまれてちちはなれがしたら、にひきべつけてもらってこちらのそうかでかってみようといった。かれらはそれからじぶんでぞうったほらふあなぐらのなかにすんでときどきでてきてはなにかたべていたが、あとではパッタリすがたをみせなくなった。まえもってしょくりょうをくらしまいこんであるのかしらんがとにかくくいにでてこない。とうかばかりすぎてさんたたはわたしにいった。あのにひきはまたでてきましたが、おおかたうまれるとすぐにしょううさぎがしんだんでしょう、めすのかたはちちがひじょうにはっていて、こどもをほいくしたもようはさらにみえません。かのじょははらだたしげにかたったが、どうもしかたがない。あるにち、ひざしがひじょうにあたたかくかぜもなくこのははすべてうごかなかったが、うしろのほうでしきりにどよめくしょうせいをきいた。こえをたずねてめをやると、おおぜいのにんがさんたたのうらまどにこうもたれて、ていないをはねまわるいっぴきのしょううさぎをみていた。それはかのふぼがかわれてきたときよりももっとちーさかったが、かれはあとあしをひいておどりのぼることをもうしっていた。こどもなどはさききをあらそってわたしにつげた。もうひとつちーさいのが、ほらのくちからくびをだしたんですが、すぐにひきこみんでしまいました。あれはおとうとでしょう。そのちーさいのはちょっとくさのはをたくえらんでくっったが、おやうさぎはゆるさぬらしく、おうおうくちをつきだしてよこあいいからうばいとり、じぶんもけっしてくわない。こどもなどはどっとわらいだした。ちーさいのはきっきょうびっくりしてはねのぼり、ほらのなかにもぐりこんだ。おやうさぎはどうもんのくちまでこんついていって、まえあしでこどものせぼねをおし、おしこんだのち、つちをかきおこしてあなをふうじた。それからこにわのないはきゅうににぎやかになった。まどぐちでもときどきにんがのぞいてみる。そうしてついにちーさいのもおおきいのもまるでみえなくなった。そのときまいにちあめがふっていたので、さんたたはまたあのくろねこのどくしゅをしんぱいしたが、わたしはそうでないといった。きこうがさむいからかくれているので、にちがあたればきっとでてきます。にちがでたが、かれらはでてこない。そのうちしゅうはかれらのことなどわすれてしまった。ひとりさんたたはいつもそこへいってほうれんくさをやっていたから、いつもそこへぎょうゆくとおもいでした。あるときかのじょはまどうらのこにわにいっってみると、かべのすみにべつのひとつのあなをはっけんした。それからまたもとのあなへいってみると、そうこんがはくうっすらといくつもみえている。このそうこんはだいうさぎのものとしてはあまりにおおきい。かのじょはあのいつもへいのうえにいるおおきなねこにうたがいをかけずにはいられなかった。かのじょはすぐにはっくつのけっしんをして、すきすきをもちだししてどしどしほりさげた。たいていだめらしいがもしかひょっとするとしょううさぎがでてこないともかぎらない。ところがあなのそこまでほりさげてくると、おそらくりんじょくりんじょくのときにしいたものであろう、うさぎのけがすこしまじったいちかさのかれくさだけあって、そのたはキレイさっぱりと、せっぱくせっぱくのしょううさぎはもちろん、あのちょっとくびをだしてあなのそとへもでなかったおとうとのかげさえもない。はらだちとしつぼうのすさまじさは、もういちどかべのすみのあたらしきほらあなをほらずにはいられない。こんどはてをかけるとすぐに、あのおおきなにひきがほらそとへはいだした。かれらがやうつりしたのかとおもうと、ひじょうにゆかいになってせっせとほりさげてゆくと、そこのほうにくさのはとうさぎのけをしいて、ななつのはなはだちーさいうさぎがねむっている。しんたいちゅうがうすあかく、とつまみあげてみるとまだめもひらいていない。いっさいわかった。さんたたのよそうははたしてあやまらなかった。かのじょはきけんをよぼうよぼうするこうかんがえで、ななつのちいさなものをきばこのなかにいれ、じぶんのへやのなかにおいて、ははうさぎをはこのなかにおしいれれてはちちをのませた。さんたたはそれからくろねこをうらまなくなった。のみならずおやうさぎがすこぶるよくないとおもった。はじめふたつのひがいしゃをだすまえに、まだおおくのものがしんだにちがいない。かれらはいっかいにけっしてふたつやそこらうむものではないが、ほにゅうがへいきんしないため、じゅうぶんほはぐくむことができないで、さききへうまれたものはがしするのである。これはたいがいだつはずれっこはない。げんざいななつのうちふたつははなはだやせおとろえているから、さんたたはひまがあるとははうさぎをとらえて、しょううさぎをひとつひとつじゅんばんにはらのうえになべてちちをほのませた。はははわたしにいった。そんなめんどうくさいよううさぎほうはわたしはいままできいたことがない。おそらくむそうふのなかにいるべきものだろう。しろうさぎのかぞくはさらにはんえいしひとびとはだいにきょうじた。だがそれからというものは、わたしはけっきょくうきよのあじけなさをかんぜずにはいられなかった。やはんとうかにましてつらつらおもいめぐらすと、あのふたつのせいめいはいつのまにきえたのかしらん、ひとしれずおにさとらずせいぶつしじょういってんのこんせきもなく、そうしてＳはひとこえもほえない。わたしはそこでふるいはなしをおもいだした。いぜんかいかんのなかにすんでいたとき、おおきなかいえんじゅのきのしたにこうはとのけがちりみだれていた。これはたぶんたかにとられたのであろうが、ごぜんこづかいがきてそうじをしたあとはそこになにひとつのこらなかった。ここにひとつのせいめいがたちきられたことをだれれがしろうか。わたしはかつてにししぱいせいせいしはいろうをとうりすぎていっぴきのこいぬがばしゃにひかれてそくししたのをみたがかえってきたときにはもうなにひとつみえなかった。はこびさったのだろう。ぎょうこゆききのにんはどたばたとあるいているが、かつてここにひとつのせいめいがたちきられたことをだれれがしろうか。なつのよる、(まど／こころ、だい3すいじゅん1-89-54)まどのそとにいつもあおはえのジイジイというゆうちょうなさけびをきくが、これはきっとみやもりやもりにくわれたのだろう。わたしはまえにはいっこうそんなことにきをとめなかった。ほかのにんもまたけっしてそんなことをききつけなかったぞうぶつがせきにんをもつからいいといえばいうようなものの、かれがむくらむやみにせいめいをつくりすぎ、むあんにせいめいをこわしすぎるとわたしはおもう。ギャッとひとこえ、またふたつのねこが(まど／こころ、だい3すいじゅん1-89-54)のそとでけんかをはじめた。じんちゃん、おまえ、またねこをだぶったねいいえ、あいつなどはなかまどうしでかみあったんです。わたしにだぶたれるようなヘマはしませんわたしのはははぜんからわたしがねこをぎゃくたいすることをすくないことだとおもっていた。げんざいおおかた、わたしがしょううさぎのためにふへいをだいて、ひどいめにそうわせたんだろう、とおもわれたにちがいない。いえじゅううちじゅうのもののていせつでは、わたしはたしかにねこのてきかたきとみられている。わたしはかつてねこをころしたことがある。へいじょういつもすくねこをだうつ、ことにかれらのこうごうのときにおいてはなはだしい。しかし、わたしのねこをだうつりゆうは、かれらのこうごうによるのではなく、かれらのさわぎによるので、さわがれるとわたしはねむれないからである。わたしはおもう。こうごうはなにもこんなにおおさわぎをしなければならないというものではなかろう。ましてくろねこはしょううさぎをころしたのではないか。わたしはさらにしいくさをだすにめいありである。ははがあんまりぜんこうをおさめすぎるのではないかとおもわれた。そこでわれれしらずことばにりょうかどがたち、そうではありませんよ、というようなこたえをしなければならなくなった。ぞうぶつはあんまりガサツだ。わたしはかれにはんこうしないではいられなくなった。そういいながらかえってわたしはかのいそがせわしないしごとをえんじょするのかもしれないあのくろねこはやがてへいのうえにいばっていることができなくなるのだろう。わたしははらをきわめた。そこでわれれしらずほんばこのなかのいちかめのせいさんカリウムをながめた。いっくににねんじゅうがつ